---
case_id: dcb0d0a5e4af3550
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Defensoría del Pueblo (Grupo de Servicio a la Ciudadanía Bogotá)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: N/A
tema: [[Portafolio OPAS Defensoría]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-03-09
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Defensoría del Pueblo]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.defensoria.gov.co/documents/20123/1259129/Portafolio+de+servicios+Defensoria+del+Pueblo.pdf/e962b9a9-6d32-412d-27ac-216345efcab9?t=1692825230996
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Bogotá, 09/03/2026
Portafolio de Servicios y
Procedimientos administrativos
(OPAS)
Versión 4 - 2024
Grupo de Servicio a la
Ciudadanía
INTRODUCCIÓN
El portafolio de servicios y procedimientos administrativos (OPAS) de la Defensoría del
Pueblo es una herramienta de consulta dirigido a las ciudadanías, en el que se dan a conocer
los productos y / o servicios que ofrece la entidad, así como los requisitos, pasos o acciones
que se han determinado dentro de los diferentes procesos misionales, con el propósito de
facilitar el acceso de las ciudadanías o grupos de valor a los mismos, lo que se denomina
como “otros procedimientos administrativos (OPAS)”, según el Decreto Ley 019 de 2012 y
la Resolución externa 455 de 2021.
En este sentido, este documento busca a través de un lenguaje claro, sencillo y amigable,
facilitar el entendimiento del propósito misional de la Defensoría del Pueblo, indicando
los servicios que brinda la entidad, cómo y cuándo acceder a ellos.
1. Atributos de calidad de los productos y/o servicios que
ofrece la defensoría del pueblo.
OPORTUNIDAD
RESPETO POR
EFICIENCIA
LA DIGNIDAD
PERTINENCIA
EFICACIA
DEL SERVICIO
DILEGENCIA EFECTIVIDAD
GRATUIDAD
NOTA: Todos los servicios de la Defensoría del Pueblo son gratuitos y no requiere
de intermediarios. Sin embargo, algunos trámites necesarios durante la prestación
del servicio ante otras autoridades representan un factor económico que debe
sufragar las ciudadanías.
2. ¿Quiénes se benefician de los productos y/o servicios que
presta la defensoría del pueblo?
• Habitantes del territorio colombiano, tanto nacionales como extranjeros y los
nacionales en el exterior, personas naturales como jurídicas, grupos de interés,
independientemente de su origen étnico, orientación sexual o identidad de género
• Grupos poblacionales tales como víctimas del conflicto interno, población
migrante, grupos étnicos, mujeres y grupos de diversidad sexual, etc.
• Organizaciones de la sociedad civil y asociaciones ciudadanas.
• Entidades públicas de los distintos niveles.
• Organizaciones no gubernamentales nacionales o internacionales.
• Organismos internacionales cuyos miembros son estados soberanos u otras
organizaciones intergubernamentales, formadas por acuerdo de distintos estados
para tratar aspectos que les son comunes.
3. Portafolio de productos y/o servicios que ofrece la
defensoría del pueblo
3.1 Promoción y Divulgación de los Derechos Humanos
Productos o
En que consiste
servicios
Acciones y procesos de Presenciales:
formación en Derechos Actividades y procesos permanentes de formación en cada
Humanos y Derecho uno de los territorios.
Internacional
Humanitario en el Recursos de información y servicios dinámicos de
territorio nacional. aprendizaje dispuestos para el público en general y las
ciudadanías, tales como Biblioteca, Ludoteca, Centro de
Documentación y Museo de Derechos Humanos y Derecho
Generar conocimientos a
Internacional Humanitario de la Defensoría del Pueblo.
partir de la Educación en
derechos humanos.
Digitales:
Producción de piezas digitales de divulgación de Derechos
