---
case_id: 947462accbb37876
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Procuraduría 4 Judicial II para Asuntos Administrativos (Procuraduría General de la Nación)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: 60 días desde aprobación de la conciliación
tema: [[Conciliación extrajudicial]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-03-26
tags: [sox]
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Superintendencia de Sociedades]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.supersociedades.gov.co/documents/107391/880220/DIANA-PATRICIA-PATINO-MORALES-2026.pdf/480ab6a6-7474-3e2f-c19e-7e3ae5953092?version=1.1&t=1777305252342
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
AL CONTESTAR CITE:
2026-01-140497
Versión 2
TIPO: ENTRADA FECHA: 30-03-2026 09:51:50
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
REMITENTE: 899999119 - PROCURADURIA GENERAL DE LA
NACION
FOLIOS: 1 Fecha 24/A1N2E/X2O0S2: S5I
PROCESO: CONCILIACIÓN
Código CN-F-02
CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL
PROCURADURÍA CUARTA JUDICIAL II PARA ASUNTOS ADMINISTRATIVOS
Radicación IUS E-2026-096123 IUC I-2026-4275434 Interno (2026-023)
Fecha de radicación: 26 de enero de 2026
Fecha de reparto: 27 de enero de 2026
Convocante(s): DIANA PATRICIA PATIÑO MORALES, C.C No. 24.372.542.
Convocado (s): SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES
Medio de Control: NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DEL DERECHO
En Bogotá D.C, hoy veintiséis (26) de marzo de 2026, siendo las tres y cuarenta y cinco
(03:45 p.m), procede el despacho de la Procuraduría 4 Judicial II para Asuntos
Administrativos en cabeza de la Procuradora Diana del Pilar Amezquita Beltrán, a celebrar
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL de la referencia, sesión se realiza de
forma no presencial y sincrónica de conformidad con las previsiones contenidas en los
artículos 4 parágrafo 1, 99, 106-2 y 109 de la Ley 2220 de 2022 y la Resolución 035 de 27
de enero de 2023, proferida por la señora Procuradora General de la Nación de la cual se
hace grabación en el programa MICROSOFT TEAMS cuyo video será parte integral de la
presente acta.
Comparece a la diligencia el doctor LUIS GUILLERMO ALFARO CORTES, identificado
con la cédula de ciudadanía No. 79.779.892 y portador de la tarjeta profesional No. 228.365
del Consejo Superior de la Judicatura, reconocido para ejercer su representación propia
mediante auto No 066 de 6 de marzo de 2026.
Igualmente comparece la doctora PAOLA MARCELA CAÑON PRIETO identificada con la
C.C. 39.818.302 y portadora de la Tarjeta Profesional No. 110.300 del Consejo Superior de
la Judicatura, en representación de la parte convocada SUPERINTENDENCIA DE
SOCIEDADES, de conformidad con el poder otorgado por CONSUELO VEGA MERCHÁN,
identificada con la cédula de ciudadanía No. 63.305.358, en calidad de Coordinadora del
Grupo de Defensa Judicial de la Superintendencia de Sociedades, y en acatamiento a lo
establecido en el Capítulo 1, artículo 3 numeral 3.2 de la Resolución de Delegación de
Funciones y asignación de Competencias No 100-000041 de 2021 expedida por el
Superintendente de Sociedades, documentos estos que se incorporan al trámite
Se le reconoce personería para actuar a la apoderada de la parte convocada, conforme a
las facultades previstas en el poder presentado. Dado que se cumplen con los requisitos se
le reconoce personería a la apoderada de la convocada.
Página 1 de 10
Versión 2
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 24/12/2025
PROCESO: CONCILIACIÓN
Código CN-F-02
El despacho deja constancia que, mediante correo electrónico de 3 de febrero de 2026,
informó a la ANDJE para los fines del artículo 613 del CGP y 106-8 de la Ley 2220 de 2022
y a la Contraloría General de la República para los fines de los artículos 66 del Decreto Ley
403 de 2020 y 106-9 de la Ley 2220 de 2022 entidades que a la fecha no han designado
funcionario para que asista a la presente diligencia, lo cual no impide su realización
Acto seguido la Procuradora con fundamento en lo establecido en el artículo 95 de la Ley
2220 de 2022 en concordancia con lo señalado en el numeral 4 del artículo 44 del Decreto
262 de 2000, declara abierta la audiencia e instruye a las partes sobre los objetivos, alcance
y límites de la conciliación extrajudicial en materia contenciosa administrativa como
mecanismo de resolución de conflictos.
En este estado de la diligencia, se concede el uso de la palabra a las partes para que
expongan sucintamente sus posiciones, en virtud de lo cual la parte convocante manifiesta
que se ratifica en los extremos de la solicitud de conciliación, en especial, en las
pretensiones, las cuales se trascriben en la presente acta, así:
“PRIMERA. Se concilie en los efectos contenidos y decididos dentro el Oficio con radicado 2025-01-
656679, acto administrativo de fecha quince (15) de septiembre de 2025.
SEGUNDO. Que como consecuencia y a título de restablecimiento del derecho se cancele a favor
de la señora DIANA PATRICIA PATIÑO MORALES la suma de CUATRO MILLONES SEISCIENTOS
TREINTA Y NUEVE MIL TRESCIENTOS SIETE PESOS M/CTE ($4.639.307), por la reliquidación
de los conceptos de PRIMA DE ACTIVIDAD, BONIFICACION POR RECREACION, Y LOS
REAJUSTES DE LOS ANTERIORES CONCEPTOS, con la inclusión del porcentaje correspondiente
a la Reserva Especial del Ahorro, por el periodo de tiempo señalado en la certificación emitida por la
Coordinadora de Administración de Personal de la Superintendencia de Sociedades, que se adjunta
a la presente solicitud”.
A continuación, se concede el uso de la palabra a la apoderada de la parte convocada,
con el fin de que se sirva indicar la decisión tomada por el comité de conciliación de la
entidad en relación con la solicitud incoada:
“El Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la Superintendencia de Sociedades, el día 20 de
febrero de 2026 (acta No. 04-2026) estudió el caso de DIANA PATRICIA PATIÑO MORALES (CC
24.372.542) que cursa en la Procuraduría 4 Judicial II para Asuntos Administrativos de Bogotá D.C.,
con número de radicado E-2026-096123 y decidió de manera UNÁNIME CONCILIAR las
pretensiones de la convocante (Reserva Especial del Ahorro), por valor de $4.639.307,00.
La fórmula de conciliación es bajo los siguientes parámetros:
1. Valor: Reconocer la suma de $4.639.307,00 pesos m/cte., como valor resultante de reliquidar los
factores solicitados, para el período comprendido entre el 27 de julio de 2022 al 14 de julio de 2025,
Página 2 de 10
Versión 2
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 24/12/2025
PROCESO: CONCILIACIÓN
Código CN-F-02
incluyendo allí el factor denominado reserva especial del ahorro, a la liquidación efectuada por la
entidad y aceptada por la convocante.
2. No se reconocerán intereses ni indexación, o cualquier otro gasto que se pretenda por la
convocante, es decir, sólo se reconoce el capital conforme a la liquidación realizada por la entidad y
aceptada por la convocante.
3. Pago: Los valores antes señalados serán cancelados dentro de los 60 días siguientes a aquél en
el que la Jurisdicción Contenciosa Administrativa apruebe la conciliación, no generando intereses
tampoco en este lapso.
4. Forma de pago: El pago se realizará, mediante consignación en la cuenta que la funcionaria tenga
reportada en la entidad para el pago de nómina, salvo manifestación en contrario al momento de
solicitar el pago. En el caso de exfuncionarios en la cuenta que indique al momento de solicitar el
pago.
La presente certificación se expide con base en lo dispuesto en el artículo 119 de la Ley 2220 de
2022, y en el artículo 6 de la Constitución Política”.
La apoderada, allegó por correo electrónico, en (1) un folio, certificación de la Secretaría
Técnica del Comité de Conciliación de la entidad, expedida el 12 de marzo de 2026.
Dicho documento se puso en consideración del apoderado de la parte convocante durante
la presente audiencia.
De igual manera y previo a esta audiencia se allegó oficio No. 2026-01-115993 de fecha 16
de marzo de 2026, en el cual se detalla la liquidación efectuada, documento que se
incorpora al expediente conciliatorio en (9) nueve folios.
La Procuradora Judicial considera que el anterior acuerdo contiene obligaciones claras,
expresas y exigibles, en cuanto al tiempo, modo y lugar de su cumplimiento (siendo claro
en relación con el concepto conciliado, cuantía y fecha para el pago) y reúne los siguientes
requisitos: Ello dado que la propuesta conciliatoria respecto contiene conceptos y montos
específicos, es así como se indica: se establece el reconocimiento de la cuantía de
CUATRO MILLONES SEISCIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL TRESCIENTOS SIETE
PESOS M/CTE ($4.639.307), por concepto de reliquidación de los factores PRIMA DE
ACTIVIDAD y BONIFICACION POR RECREACION, incluyendo la reserva especial del
ahorro, respecto del período comprendido entre el 27 de Julio de 2022 al 14 de julio de
2025. Se establece, además: “(…) “Los valores antes señalados serán cancelados dentro
de los 60 días siguientes a aquel en que la Jurisdicción Contencioso Administrativa apruebe
la conciliación, no generando intereses tampoco en este lapso.”. Es de señalar que los
valores allí contenidos corresponden a las liquidaciones efectuadas por el Coordinador del
Grupo de Administración de Talento Humano de la Superintendencia que igualmente
reposa en el expediente. Se observa además que (i) el eventual medio de control que se
ha podido llegar a presentar no ha caducado (art. 92 de la Ley 2220 de 2022), ), teniendo
Página 3 de 10
