---
case_id: 3328f22bd7de7594
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[OIT]]
tema: Sin clasificar
sox: NO
created: 2026-06-01
published: No especificada
tags: []
---


## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[OIT]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-06-01
- **URL:** https://www.ont.es/wp-content/uploads/2023/06/Circular-ONT-2_2022_Recomendaciones-solicitud-criopreservacion-SCU-para-trasplante-haploidentico.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
MINISTERIO
Organización Nacional de Trasplantes
DE SANIDAD
CIRCULAR Nº 2/2022 – ORGANIZACIÓN NACIONAL DE TRASPLANTES
OBJETO: Recomendaciones sobre la criopreservación de sangre de cordón umbilical para eventual
trasplante haploidéntico.
DESTINATARIOS: Coordinadores Autonómicos de Trasplante, Equipos de Trasplante de Progenitores
Hematopoyéticos, Subcomisión de seguimiento del Plan Nacional de Sangre de Cordón Umbilical.
FECHA: 20 de enero de 2022.
El Plan Nacional de Sangre de Cordón Umbilical (PNSCU)1, aprobado por la Comisión de Trasplantes
del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CIT-SNS) el 31 de marzo de 2021, define en
su apartado 2.4 la donación dirigida de sangre de cordón umbilical (SCU) como aquella destinada a
un paciente determinado, que deberá ser un familiar de primer grado (padre, madre o hermano) del
recién nacido y que padezca una enfermedad subsidiaria de trasplante alogénico de progenitores
hematopoyéticos (TPH), según se detalla en el Anexo IV del PNSCU. El Plan establece que la selección
de las unidades de SCU para TPH se ha de hacer en base a la celularidad recomendada (según el tipo
de patología) y la compatibilidad HLA, siendo únicamente aceptables aquellas unidades con
compatibilidad mínima 4/6. El PNSCU también indica el procedimiento para la tramitación de
solicitudes de recogida y criopreservación de SCU dirigida.
Desde hace unos meses hay una demanda creciente de solicitudes de criopreservación de unidades
de SCU para eventual TPH haploidéntico. Si bien es cierto que el TPH haploidéntico ha
experimentado en los últimos años un ascenso exponencial debido a los resultados asociados al uso
de ciclofosfamida post TPH y la disponibilidad y bajo coste del donante haploidéntico como donante
alternativo en pacientes que no disponen de donante ideal, estos datos no se pueden extrapolar al
trasplante haploidéntico de SCU, cuya indicación continúa siendo excepcional, no existiendo en la
actualidad protocolos clínicos avalados por el Grupo Español de Trasplante Hematopoyético (GETH).
El almacenamiento de unidades de SCU para eventual TPH haploidéntico es costoso y poco eficiente
para los bancos de SCU. Si el/la paciente eventualmente precisara un TPH haploidéntico, la fuente
recomendada sería un familiar, adulto o niño.
Por lo anterior y, consultado el Comité de Expertos de la Subcomisión de TPH dependiente de la
Comisión de Trasplantes del CIT-SNS, así como el Registro Español de Donantes de Médula Ósea
(REDMO) y la Red Nacional de Bancos de SCU:
 No se recomienda la criopreservación de SCU para eventual trasplante haploidéntico debido a
su carácter excepcional.
 Sólo en casos excepcionales de inexistencia de donante no emparentado y de familiar
haploidéntico se podría valorar la solicitud por parte del Comité de Expertos de la Subcomisión
de TPH. Si la compatibilidad de la unidad de SCU a criopreservar con el potencial receptor fuera
1
http://www.ont.es/infesp/Documents/Plan%20Nacional%20de%20Sangre%20de%20Cord%C3%B3n%20Umbili
cal%202020-2025.pdf
C/ Sinesio Delgado 8 (Pabellón 3)
ont@sanidad.gob.es 28029 Madrid
Tel: 91 727 8699
Fax: 91 314 2956
MINISTERIO
Organización Nacional de Trasplantes
DE SANIDAD
4/6 o superior (lo que implicaría la determinación de HLA previa a la criopreservación) se
podría plantear la criopreservación como donación dirigida con la debida justificación del
médico prescriptor y la aprobación previa del mencionado Comité de Expertos. Si no es el caso,
se consideraría la criopreservación como donación de SCU para uso alogénico no emparentado
o bien se dejaría a criterio del banco de SCU la criopreservación de estas unidades con cargo al
centro solicitante.
La presente recomendación ratifica la recomendación de 29 de abril de 2015, del Comité de Expertos
de la Subcomisión de TPH, que acordó por unanimidad no incluir entre las indicaciones estándar de
donación dirigida las donaciones de SCU para trasplante haploidéntico. Esta recomendación ha sido
avalada por la Comisión de Trasplantes del CIT-SNS, en su reunión ordinaria celebrada el 14 de
diciembre de 2021.
C/ Sinesio Delgado 8 (Pabellón 3)
ont@sanidad.gob.es 28029 Madrid
Tel: 91 727 8699
Fax: 91 314 2956
