---
case_id: e0feb4224cc46d7e
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Ministerio Público (Procuraduría/Defensoría/personerías) - marco Ley 1712 de 2014 y Ley 1755 de 2015]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Medio]]
impacto_ti: SÍ
ejecutado: NO
plazo: 10 días (respuesta a solicitudes); ajustable para cumplimiento del enlace web/actualización
tema: [[Transparencia acceso información]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2014-03-06
tags: [impacto_ti]
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Defensoría del Pueblo]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.defensoria.gov.co/documents/20123/1259041/Pegable-Transparencia-2018.pdf/cdb0b41a-d5f1-e4b1-c16a-5696c8f13e9d?t=1651016031413
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Preguntas y respuestas
sobre la transparencia y
el derecho de acceso a la
información pública
“TODOS CONSTRUIMOS PAZ”
1 ¿Qué es el acceso a la
información pública?
Es el derecho fundamental de toda persona a conocer
sobre la existencia de la información pública y acceder
a ella, a solicitarla y a recibirla. El acceso a la informa­
ción es una herramienta fundamental para: la cons­
trucción de ciudadanía, el ejercicio de otros derechos,
la vigilancia de los recursos públicos, el control social,
saber cómo acceder a bienes y servicios y contribuir a
la democracia, la transparencia del Estado y a la lucha
contra la corrupción.
2 ¿Qué normas consagran
el derecho de acceso a la
información pública?
Constitución Política: Art. 74. Derecho a acce der a
los documentos públicos. Art. 23. Derecho a presen­
tar peti ciones a las autoridades y obtener pronta
resolución. Art. 20. Libertad de infor mar y recibir
información.
Ley 1712 de 2014. Ley de Transparencia y Derecho de
Acceso a la Información Pública Nacional.
Ley 1755 de 2015. Derecho Fundamental de Petición.
Convención Americana de Derechos Humanos. Art.
13. Libertad de buscar, recibir y difundir información.
Declaración Universal de Derechos Humanos. Art.
19.Derecho de investigar y recibir información.
3
¿Quiénes están obligados por
ley a generar información
pública?
Ley 1712. Art. 5. Son sujetos obligados: a) todos los órga­
nos y entidades públicas del Estado, incluidas las enti­
dades independientes, autónomas y de control; b) las
personas o entidades que administren instituciones
parafiscales, fondos o recursos de naturaleza u origen
público; c) las personas naturales y jurídicas, públicas
o privadas, que desempeñen funciones o presten ser­
vicios públicos; d) las empresas públicas creadas por
ley, las empresas del Estado y sociedades en que este
tenga participación; y e) los partidos, movimientos po­
líticos y grupos significativos de ciudadanos.
4
¿Cómo puede acceder a la
información pública?
Las personas y entidades obligadas por la Ley a gene­
rar información pública tienen el deber de crear un
vínculo o enlace en su sitio web identificado como:
“Transparencia y Acceso a Información Pública”. Esta
inf ormación también debe publicarse en diversos idio­
mas, lenguas y formatos alternativos, atendiendo al
enfoque diferencial.
¿Cómo puede solicitar
5
información pública?
De forma oral o escrita, incluidas las vías telefónica y
electrónica, sin que sea necesario mencionar el moti­
vo de la solicitud. La respuesta debe suministrarse por
escrito, de forma oportuna, veraz, completa, motivada
y actualizada, en un plazo máximo de 10 días (Ley 1755
de 2015. Art. 14), preferiblemente por vía electrónica,
con el consentimiento del solicitante (Ley 1712. Arts. 25
y 26). Además, esta debe ser gratuita o sujeta a un costo
que no supere el valor de reproducción y envío.
6
¿Cuáles son las excepciones de
acceso a la información pública?
El derecho de acceso a información pública es la regla
y el secreto es la excepción. El derecho puede verse ex­
presamente limitado conforme a la Constitución o a
las leyes, por daño a otros derechos o intereses públi­
cos. La reserva de acceso opera respecto del contenido
de un documento público, pero no de su existencia.
