---
case_id: 3a8587efb16cf783
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Procuraduría General de la Nación - Procuraduría 70 Judicial I para Asuntos Administrativos]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: 60 días tras aprobación de la conciliación
tema: [[Conciliación con Superintendencia]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-04-16
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Superintendencia de Sociedades]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.supersociedades.gov.co/documents/107391/880220/LUISA-FERNANDA-RAMIREZ-OROZCO-2026.pdf/76611c9b-06e1-7645-b34c-59f6310e2865?version=1.1&t=1777305408413
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
AL CONTESTAR CITE:
2026-01-226934
Versión 3
TIPO: ENTRADA FECHA: 20-04-2026 11:23:22
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA REMITENTE: 899999119 - PROCURADURIA GENERAL DE LA
NACION
FOLIOS: 1 Fecha 29/A1N2E/X2O0S2: S2I
PROCESO: INTERVENCIÓN
Código IN-F-17
CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL
PROCURADURÍA 70 JUDICIAL I PARA ASUNTOS ADMINISTRATIVOS
Radicación E-2026-140177 IUC I-2026- 4292914 Interno 135-2026
Fecha de Radicación: 13/03/2026
Fecha de reparto: 16/03/2026
Convocante(s): LUISA FERNANDA RAMIREZ OROZCO C.C. 1.053.777.662
Convocada(s): SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES
Medio de Control: NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DEL DERECHO
Cuantía: $ 3.296.404
En Manizales, hoy dieciséis (16) de abril de (2026), siendo las 04:00 p.m., procede el despacho
de la Procuraduría 70 Judicial I para Asuntos Administrativos, en cabeza de ANDRÉS FELIPE
HENAO HERRERA, a celebrar AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL de la referencia.
(sesión que se realiza de forma no presencial y sincrónica de conformidad con las previsiones
contenidas en los artículos 4 parágrafo 1, 99, 106-2 y 109 de la Ley 2220 de 2022 y la
Resolución 218 de 29 de junio de 2022, proferida por la señora Procuradora General de la
Nación, de la cual se hace grabación en el programa MICROSOFT TEAMS, cuyo video será
parte integral de la presente acta).
Comparece a la diligencia el (la) abogado (a) DANIELA MOYA GIRALDO, identificada con la
cédula de ciudadanía No. 1.053.825.968 y tarjeta profesional número 287305 del Consejo
Superior de la Judicatura, quien actúa como apoderada de la parte convocante, reconocido(a)
como tal mediante auto 135 del 17 de marzo de 2026, proferido dentro del respectivo
trámite. Correo electrónico: gerencia@moyagiraldo.com
Igualmente, comparece el (la) doctor (a) ELÍAS FERNANDO KECÁN MAYORGA, identificado
con la cédula de ciudadanía No. 79.303.913 y la tarjeta profesional No. 255.467 del Consejo
Superior de la Judicatura, a quien se le reconoce personería para actuar en esta diligencia en
Verifique que ésta es la versión correcta antes de utilizar el documento
Página 1 de 5
Versión 3
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 29/12/2022
PROCESO: INTERVENCIÓN
Código IN-F-17
representación de los intereses de la convocada SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES de
conformidad con el poder conferido por CONSUELO VEGA MERCHÁN, identificada con la
cédula de ciudadanía No. 63305358, en mi calidad de Coordinadora del Grupo de Defensa
Judicial de la Superintendencia de Sociedades, y en acatamiento a lo establecido en el
Capítulo I, artículo 3º numeral 3.2. de la Resolución No 100-000041 de 2021 expedida por el
Superintendente de Sociedades mediante la cual asigna unas competencias. Comparece de
forma NO PRESENCIAL mediante el correo electrónico: eliask@supersociedades.gov.co
notificacionesjudiciales@supersociedades.gov.co
El despacho deja constancia que mediante correo electrónico remitido el 17 de marzo de
2026, informó a la ANDJE sobre la fecha y hora de audiencia para los fines del artículo 613
del CGP y 106-8 de la Ley 2220 de 2022, así como a la Contraloría General de la República
para los fines de los artículos 66 del Decreto Ley 403 de 2020 y 106-9 de la Ley 2220 de 2022;
sin embargo, a la fecha no ha designado profesional que acompañe la audiencia o remitido
comunicación alguna, según se verifica en los correos electrónicos institucionales, lo cual no
impide su realización.
Acto seguido el (la) Procurador(a) con fundamento en lo establecido en el artículo 95 de la
Ley 2220 de 2022 en concordancia con lo señalado en el numeral 4 del artículo 44 del
Decreto 262 de 2000, declara abierta la audiencia e instruye a las partes sobre los objetivos,
alcance y límites de la conciliación extrajudicial en materia contenciosa administrativa como
mecanismo de resolución de conflictos.
En este estado de la diligencia, el Procurador judicial hace una presentación de la
controversia objeto de la convocatoria a conciliación:
““PRIMERA: Que como consecuencia y a título de restablecimiento del derecho se cancele
a favor de mi representada señora LUISA FERNANDA RAMIREZ OROZCO con cédula de
ciudadanía Nro. 1.053.777.662 de Manizales – Caldas, la suma de TRES MILLONES
DOSCIENTOS NOVENTA Y SEIS CUATROCIENTOS CUATRO PESOS MONEDA CORRIENTE
($3.296.404 m/cte.), por la liquidación de los conceptos, de prima de actividad,
bonificación por recreación, incluido el porcentaje correspondiente a la reserve especial
del ahorro, por el periodo del tiempo señalado en la liquidación que se adjunta a
la presente solicitud.
SEGUNDA: Que se concilien en los efectos contenidos y decididos en el oficio número 510-
010988 del 02 de diciembre de 2025 y 510-193235 del 02 de diciembre de 2025, al cual
se adjunta la certificación 510-010988 del 02 de diciembre de 2025.
Verifique que ésta es la versión correcta antes de utilizar el documento
Página 2 de 5
Versión 3
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 29/12/2022
PROCESO: INTERVENCIÓN
Código IN-F-17
TERCERA: Las sumas reconocidas en el acta No. 014 del comité de Conciliación y Defensa
Judicial de la SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES llevada a cabo el día 02 de junio 2015 y,
que se relacionan en el acápite de hechos de la presente solicitud. CUARTA: Que al acta
respectiva se le dé cumplimiento en los términos estipulados en la ley.”
Seguidamente, se concede el uso de la palabra a las partes para que expongan sucintamente
sus posiciones, en virtud de lo cual la parte convocante manifiesta: “ratifico los hechos y las
pretensiones”.
A continuación, se concede el uso de la palabra al apoderado de la parte convocada:
 SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES
“El Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la Superintendencia de Sociedades, el
día 10 de abril de 2026 (acta No. 07-2026) estudió el caso de LUISA FERNANDA RAMÍREZ
OROZCO (CC 1.053.777.662) que cursa en la Procuraduría 70 Judicial I para Asuntos
Administrativos de Manizales, con número de radicado E-2026-140177 y decidió de
manera UNÁNIME CONCILIAR las pretensiones de la convocante (Reserva Especial del
Ahorro), por valor de $3.296.404,00.
La fórmula de conciliación es bajo los siguientes parámetros:
1. Valor: Reconocer la suma de $3.296.404,00 pesos m/cte, como valor resultante de
reliquidar los factores solicitados, para el período comprendido entre el 02 de febrero de
2023 al 02 de septiembre de 2025, incluyendo allí el factor denominado reserva especial
del ahorro, a la liquidación efectuada por la entidad y aceptada por la convocante.
2. No se reconocerán intereses ni indexación, o cualquier otro gasto que se pretenda
por la convocante, es decir, sólo se reconoce el capital conforme a la liquidación realizada
por la entidad y aceptada por la convocarte.
3. Pago: Los valores antes señalados serán cancelados dentro de los 60 días siguientes
a aquél en el que la Jurisdicción Contenciosa Administrativa apruebe la conciliación, no
generando intereses tampoco en este lapso.
4. Forma de pago: El pago se realizará, mediante consignación en la cuenta que la
funcionaria tenga reportada en la entidad para el pago de nómina, salvo manifestación
en contrario al momento de solicitar el pago. En el caso de exfuncionarios en la cuenta
que indique al momento de solicitar el pago.
La presente certificación se expide con base en lo dispuesto en el artículo 11.9 de la Ley
2220 de 2022, y en el artículo 6 de la Constitución Política.
Verifique que ésta es la versión correcta antes de utilizar el documento
Página 3 de 5
