---
case_id: 4c3cff4b042474cd
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[OIT]]
tema: Sin clasificar
sox: NO
created: 2026-06-01
published: No especificada
tags: []
---


## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[OIT]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-06-01
- **URL:** https://www.ont.es/wp-content/uploads/2023/10/Circular-ONT-5_2023_TIPAJE-HLA-DE-FAMILIARES-ANTES-DE-BUSQUEDA-INTERNACIONAL.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
MINISTERIO Organización Nacional de Trasplantes, O.A.
DE SANIDAD
CIRCULAR Nº 5/2023 – ORGANIZACIÓN NACIONAL DE TRASPLANTES
OBJETO: Tipaje HLA de familiares antes de una búsqueda internacional.
DESTINATARIOS: Coordinadores Autonómicos de Trasplante, Equipos de Trasplante de
Progenitores Hematopoyéticos.
FECHA: 2 de octubre de 2023.
El documento de consenso sobre “Recomendaciones y requerimientos mínimos de
compatibilidad en la búsqueda de donantes no emparentados (DNE) para la práctica de
Trasplante de Progenitores Hematopoyéticos” aprobado por la Comisión Permanente de
Trasplantes del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CT-CIT) en noviembre de
2020 (https://www.ont.es/informacion-a-los-profesionales-4/documentos-de-referencia-4-4/),
establece que el donante ideal para la práctica de un TPH es un hermano HLA genotípicamente
idéntico al paciente, estableciéndose dicha identidad genotípica mediante determinación de
los haplotipos HLA familiares. En dicho supuesto es suficiente la determinación de los loci A, B
y DRB1 por técnicas de baja resolución.
Se han detectado varios casos recientes en los cuales, por edad avanzada de los hermanos, el
centro de Trasplante solicita la búsqueda de un DNE, siendo esta práctica cada vez más
habitual debido a que cada vez son de más edad los receptores de trasplante.
Sin embargo, el tipaje HLA de los familiares sigue siendo un requisito imprescindible para
iniciar una búsqueda tal y como se recoge en el mismo documento porque, entre otras cosas,
sirve para confirmar el tipaje HLA del receptor.
Por tanto, aunque a criterio del centro se descarten como donantes los hermanos de un
paciente debido a su edad u otros factores, se deberá realizar el tipaje HLA de los mismos
antes de solicitar una búsqueda de DNE.
C/ Sinesio Delgado 8 (Pabellón 3)
ont@sanidad.gob.es 1 de 1 28029 Madrid
Tel: 91 727 8699
Fax: 91 314 2956
