---
case_id: 7020a46d67b10d1f
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Defensoría del Pueblo]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: Inmediato (rige desde la publicación; aplica desde 15 de julio de 2020)
tema: [[Levantamiento términos disciplinarios]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2020-07-13
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Defensoría del Pueblo]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.defensoria.gov.co/documents/20123/1407704/Resolucion-828-2020.pdf/f68a11be-4b0e-0f77-2936-82a39f03331a?t=1652103441091
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
RESOLUCIÓN No. 828 13 DE JULIO DE 2020
“Por medio de la cual se levantan los términos en algunas de las actuaciones disciplinarias
a cargo de la Defensoría del Pueblo”
EL DEFENSOR DEL PUEBLO
En ejercicio de sus facultades legales y en especial las conferidas por los numerales 1, 24 y
27 del Decreto Ley 025 de 2014, y el artículo 6 del Decreto Legislativo No. 491 de 2020, y
CONSIDERANDO:
Que el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante Resolución 385 del 12 de marzo de
2020, declaró hasta el 30 de mayo de 2020 la emergencia sanitaria por causa del COVID —
19, en todo el territorio nacional y adoptó medidas para evitar su propagación, declaratoria
prorrogada hasta el 30 de agosto de 2020 mediante Resolucion 844 de 2020.
Que la Circular No. 02-2020 de la Defensoría del Pueblo fijó los lineamientos necesarios para
minimizar los efectos negativos en la salud de los funcionarios, contratistas, usuarios y
demás personas que permanecen en las instalaciones de la Entidad.
Que mediante la Resolución 421 de 2020 este Despacho ordenó la suspensión de términos
procesales en todos los procesos disciplinarios y las actuaciones administrativas a cargo de
la Defensoría del Pueblo hasta el 31 de marzo de 2020.
Que mediante Resolución No. 517 del 1 de abril de 2020 la Defensoría del pueblo prorrogó
la suspensión de los términos procesales en todas las actuaciones disciplinarias en los
términos del artículo 6 del Decreto Legislativo 491 de 2020.
Que el artículo 4 del Decreto Legislaitvo No. 491 del 28 de marzo 2020 señaló repecto de la
notificación o comunicación de los actos administrativos que hasta tanto permanezca vigente
la Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social se hará por
medios electrónicos.
Que el artículo 6 del Decreto Legislativo No. 491 de 2020 en concordancia con el artículo 1
ibídem, faculta entre otros, a los entes de control para suspender mediante acto
administrativo debidamente motivado, los términos procesales de toda o parte de
las actuaciones administrativas durante la vigencia de la Emergencia Sanitaria declarada
por el Ministerio de Salud y Protección Social. Lo anterior bajo el entendido, de que cada
entidad debe analizar sus particulares condiciones organizacionales para determinar el
momento en el que, mientras dure la emergencia sanitaria, pueden reactivarse los términos,
de todos o algunos procedimientos, así como, si es del caso, de todas o determinadas etapas,
con el objetivo de garantizar las condiciones de salubridad pública requeridas para prevenir
y evitar el contagio de COVID 19.
"Artículo 6. Suspensión de términos de las actuaciones administrativas o
jurisdiccionales en sede administrativa. Hasta tanto permanezca vigente la
Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social las
autoridades administrativas a que se refiere el artículo 1 del presente Decreto, por
razón del servicio y como consecuencia de la emergencia, podrán suspender,
Continuación de la Resolución No. 828 13 de julio de 2020: “Por medio de la cual se
levantan los términos en algunas de las actuaciones disciplinarias a cargo de la Defensoría
del Pueblo”.
mediante acto administrativo, los términos de las actuaciones administrativas o
jurisdiccionales en sede administrativa. La suspensión afectará todos los términos
legales, incluidos aquellos establecidos en términos de meses o años. La suspensión
de los términos se podrá hacer de manera parcial o total en algunas actuaciones o
en todas, o en algunos trámites o en todos, sea que los servicios se presten de
manera presencial o virtual, conforme al análisis que las autoridades hagan de
cada una de sus actividades y procesos, previa evaluación y justificación de la
situación concreta. En todo caso los términos de las actuaciones administrativas o
jurisdiccionales se reanudarán a partir del día hábil siguiente a la superación de la
Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social. Durante
el término que dure la suspensión y hasta el momento en que se reanuden las
actuaciones no correrán los términos de caducidad, prescripción o firmeza previstos en
la Ley que regule la materia. "
Que analizadas las posibilidades organizacionales de la Defensoría para comenzar a asumir
de manera paulatina y mediante tecnologías de la información algunas fases del
procedimiento disciplinario, se hace necesario reanudar los términos procesales para el
desarrollo eficaz y eficiente de la acción disciplinaria en aquellas actuaciones y diligencias
a cargo de la Oficina de Control Interno Disciplinario de la Defensoría del Pueblo que se
encuentren para alegatos de conclusión, fallo de primera instancia y en trámite de
apelación de segunda instancia. Asimismo, para las actuaciones a cargo del Despacho del
señor Defensor del Pueblo en sede de segunda instancia adelantadas en la Defensoría del
Pueblo, toda vez que se surtirán de manera virtual.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
Artículo Primero. Levantar la suspensión de los términos a partir del 15 de julio de 2020
solamente para proferir aquellas decisiones por medio de las cuales se resuelva la
terminación y el archivo definitivo de las diligencias al tenor de los artículos 73 y 164 de la
Ley 734 de 2002.
Artículo Segundo. Levantar la suspensión de términos a partir del 15 de julio de 2020 en
aquellas actuaciones y diligencias a cargo de la Oficina de Control Interno Disciplinario de
la Defensoría del Pueblo únicamente para aquellas actuaciones disciplinarias que a la fecha
se encuentren para alegatos de conclusión, para fallo de primera instancia y en trámite de
apelación de segunda instancia ante el Despacho del Defensor del Pueblo.
Artículo Tercero. Levantar la suspensión de términos a partir del 15 de julio de 2020 en
todas las actuaciones disciplinarias a cargo del Despacho del Defensor del Pueblo incluyendo
aquellas que a la fecha se encuentren para fallo de segunda instancia.
Artículo Cuarto. En aquellas actuaciones que continúan suspendidas los funcionarios de la
Oficina de Control Interno Disciplinario podrán adelantar la sustanciación de las providencias
cuya notficiación o comunicación se realizará una vez se reanuden los terminos.
Paráragafo. De acuerdo con el artículo 6 del Decreto Legislativo 491 de 2020, lo anterior
no implica el levantamiento de términos a efectos de la contabilización de la prescripción
y la caducidad de la accion disciplinaria.
Artículo Quinto. Las comunicaciones y notificaciones se realizarán por medios electrónicos
de acuerdo con lo establecido por el artículo 4 del Decreto Legislativo 491 de 2020.
Continuación de la Resolución No. 828 13 de julio de 2020: “Por medio de la cual se
levantan los términos en algunas de las actuaciones disciplinarias a cargo de la Defensoría
del Pueblo”.
Artículo Sexto. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y modifica
en lo pertinente a la Resolución No. 517 del 1 de abril de 2020.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE,
Dada en Bogotá D.C.,
CARLOS ALFONSO NEGRET MOSQUERA
DEFENSOR DEL PUEBLO
Aprobó: Edgar Gómez- Jefe Oficina Jurídica
Juvenal Niño- Jefe Oficina Control Interno Disciplinario
Revisó: Jorge Iván Rincón Córdoba- Contratista
Ana Bolaños – Asesor Despacho Vicedefensor del Pueblo
Andrés Garzón Roa- Contratista
Proyectó: Andrés Garzón Roa- Contratista
