---
case_id: 61e2c9838d7302f5
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR) - Colombia]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: Hasta 31/05/2026 (y conforme vigencia del instructivo y resolución)
tema: [[Apoyo productores arroz 2026]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-02-01
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Ministerio de Agricultura y desarrollo rural]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.minagricultura.gov.co/noticias/Documents/20260213%20Signed%20instructivo%20arroz%202026_260213_093131.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
INSTRUCTIVO TÉCNICO DEL PROGRAMA DE APOYO DIRECTO A
PRODUCTORES, FRENTE A LA EXTENSIÓN DE LOS EFECTOS DE LAS
CONDICIONES DE OSCILACIÓN ANORMAL DE PRECIOS DE ARROZ PADDY
VERDE EN EL PRIMER SEMESTRE DE 2026
República de Colombia
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
Bogotá D.C. febrero de 2026
1
CONTENIDO
1. DEFINICIONES ........................................................................................................... 3
2. OBJETO DEL APOYO ................................................................................................ 3
3. CANTIDADES POR CUBRIR Y VIGENCIA .................................................................. 4
4. VALOR ECONÓMICO DEL APOYO ......................................................................... 6
5. BENEFICIARIOS Y REQUISITOS DEL PROGRAMA ................................................... 7
6. PROCEDIMIENTOS PARA ACCEDER AL RECONOCIMIENTO DEL PROGRAMA ... 8
7. ADJUDICACIÓN DEL APOYO .................................................................................. 12
8. PLAZOS DE PAGO ................................................................................................... 13
9. SEGUIMIENTO AL CONTROL DE LAS ACTIVIDADES ............................................. 13
10. DESCUENTOS DE PAGO ........................................................................................ 16
11. INFORMACIÓN DEL OPERADOR ............................................................................ 16
12. VIGENCIA ................................................................................................................. 16
2
INSTRUCTIVO TÉCNICO RESOLUCIÓN NO. 000043 DE 2026
El presente documento establece los lineamientos, términos y condiciones para la
implementación del “Programa de apoyo directo a productores, frente a la extensión de los
efectos de las condiciones de oscilación anormal de precios de arroz paddy verde en el
primer semestre de 2026”, cuya ejecución estará a cargo del operador que sea contratado
para tal fin por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y/o la Federación Nacional de
Arroceros (FEDEARROZ).
1. DEFINICIONES
Plan de Ordenamiento Productivo del Arroz. Es una estrategia de planificación a largo
plazo que busca mejorar la productividad, competitividad y sostenibilidad del subsector
arrocero en Colombia, implementado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
(MADR) y elaborado por el equipo técnico del área de Análisis Situacional y Prospectiva de
la UPRA en colaboración con todos los eslabones de la cadena productiva, el POP incluye
programas, proyectos y actividades para optimizar la producción, fortalecer la investigación,
comercialización, desarrollo, y asegurar la sostenibilidad ambiental para el desarrollo,
estabilidad y especialización de la cadena arrocera colombiana.
Beneficiarios de primer orden. Son todos aquellos pequeños y medianos productores de
Arroz Paddy Verde cuya producción en toneladas no supera lo establecido en el artículo 2
de la Resolución No. 000043 de 2026.
Beneficiario de segundo orden. Son todos aquellos grandes productores de Arroz Paddy
Verde cuya producción en toneladas es mayor a la establecida en el artículo 3° de la
Resolución No. 000043 de 2026.
2. OBJETO DEL APOYO
El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, de acuerdo con lo establecido por los
Artículos 7° y 31 de la Ley 101 de 1993, otorgará un apoyo directo a los productores de
arroz paddy verde y/o su equivalente en seco con el fin de estabilizar sus ingresos,
normalizar los niveles de la oferta nacional, y garantizar la sostenibilidad del subsector
arrocero frente a las condiciones de oscilación anormal de los precios del arroz paddy verde,
a partir de la publicación en el Diario Oficial y entrada en vigencia de la Resolución No.
000043 de 2026.
El apoyo contemplado en el presente Programa será entregado a los pequeños, medianos
y grandes productores de arroz que realicen transacciones comerciales de arroz paddy
verde o su equivalente en arroz paddy seco en las zonas arroceras, de conformidad con lo
establecido en la Resolución No. 000043 de 2026, en el Anexo 1 (precios base) y el presente
Instructivo Técnico.
3
