---
case_id: 68a795d66be22c39
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Superintendencia Nacional de Salud]]
linea_negocio: [[Salud]]
riesgo: [[Riesgo Medio]]
impacto_ti: SÍ
ejecutado: NO
plazo: No especificado
tema: [[Pagos PSS y PTS UPC]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2024-00-00
tags: [sox, impacto_ti]
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Superintendencia Nacional de Salud]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://docs.supersalud.gov.co/PortalWeb/metodologias/OtrosDocumentosMetodologias/ABECE%CC%81%20DE%20LA%20CIRCULAR%20EXTERNA%202024150000000001-5%20DE%202024.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
ABECÉ DE LA CIRCULAR
EXTERNA
2024150000000001-5
DE 2024
El presente documento ha sido preparado por la Subdirección de
Metodologías e Instrumentos de Supervisión de la Superintendencia
Nacional de Salud (SNS) y no debe ser utilizado para fin distinto a servir
como material informativo. Asimismo, busca orientar a las Empresas
Promotoras de Salud (EPS) de los regímenes contributivo y subsidiado,
Empresas Promotoras de Salud Indígenas (EPSI), Entidades Adaptadas
(EA), Entidades Territoriales (ET), Prestadores de Servicios de Salud
públicos, privados o mixtos y Proveedores de Tecnologías en Salud
(PTS), en las instrucciones impartidas a través de la Circular Externa
(CE) 2024150000000001-5 de 2024. El mismo no constituye un
concepto, interpretación, o alcance de las normas en él contenidas.
Página 1 de 16
Carrera 68 A N.º 24 B - 10, Torre 3 - Pisos 4, 9 y 10 | PBX +57 601 744 2000 • Bogotá D.C.
Estamos
www.supersalud.gov.co certificados
DIFT17
CONTENIDO
1. ¿Quiénes deben cumplir las instrucciones de la Circular Externa
2024150000000001-5 de 2024? ....................................................... 4
2. ¿Cuál es el objetivo de la Circular 2024150000000001-5 de
2024? 4
3. ¿Qué se debe hacer si entre la Entidad Responsable de Pago y el
PSS o PTS se ha acordado y formalizado un incremento diferente al
estipulado en la resolución de incremento de UPC? ............................. 5
4. Si las partes tienen un contrato desde hace varios años y en él se
pactó una cláusula de prórroga automática con un incremento
determinado para cada año, ¿debe darse aplicación al incremento
establecido en la resolución para la vigencia o prima lo definido en el
contrato? ....................................................................................... 6
5. ¿Qué cuenta como soporte de cumplimiento de la publicación en
la página web de la ERP del registro del valor transferido a los PSS o
PTS? 7
6. ¿Las entidades deben reportar copia a la Superintendencia
Nacional de salud del archivo “PAGOS REALIZADOS A LOS PSS Y
PROVEEDORES DE TECNOLOGIAS EN SALUD” que se publica en el
micrositio de rendición de cuentas?................................................... 8
7. ¿Cómo reporto el archivo en el FTPs? ...................................... 9
Página 2 de 16
Carrera 68 A N.º 24 B - 10, Torre 3 - Pisos 4, 9 y 10 | PBX +57 601 744 2000 • Bogotá D.C.
Estamos
www.supersalud.gov.co certificados
DIFT17
8. ¿En qué fecha debo remitir la copia del archivo “PAGOS
REALIZADOS A LOS PSS Y PROVEEDORES DE TECNOLOGIAS EN
SALUD”?...................................................................................... 13
9. ¿Debería existir objeción, devoluciones o glosas, si la IPS radica
la facturación con el incremento indicado en la resolución de incremento
para cada vigencia, cuando no existe un acuerdo previo de aumento de
tarifas entre las partes? ................................................................. 13
10. Ejemplo del archivo Excel “Pagos realizados a los Prestadores de
Servicios de Salud (PSS) y Proveedores de Tecnologías en salud” que
deben publicar las Entidades Promotoras de Salud de los Regímenes
Contributivo y Subsidiado, incluyendo las Indígenas, y las Entidades
Adaptadas, de acuerdo con la CE 2023150000000006-5 de 2023 ....... 14
11. ¿Que deben hacer los Prestadores de Servicios de Salud y
Proveedores de Tecnologías en Salud con relación al cumplimiento de la
Circular 2024150000000001-5 de 2024? ......................................... 15
12. ¿La información que es objeto de las diferentes instrucciones por
parte de la Superintendencia Nacional de Salud, tiene carácter de
reservada? .................................................................................. 15
13. ¿Desde cuándo se debe reportar el Anexo Técnico Archivo Tipo
FT037? 16
Página 3 de 16
Carrera 68 A N.º 24 B - 10, Torre 3 - Pisos 4, 9 y 10 | PBX +57 601 744 2000 • Bogotá D.C.
Estamos
www.supersalud.gov.co certificados
DIFT17
