---
case_id: abb892a365ae2b8b
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Ministerio del Trabajo de Colombia]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: Sin plazo definido en el extracto
tema: [[Prevención ESCNNA]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-05-31
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Ministerio del Trabajo]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.mintrabajo.gov.co/documents/20147/0/Bolet%C3%ADn+No+Permito%21+No.+1.pdf/728851e6-3211-4e59-1ef0-4b50fffe17b7?t=1747803842014
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
¡NO PERMITO!
Boletín trimestral consolidado por el Ministerio del Trabajo
en el marco del eje de prevención de la Línea de Política para
la Erradicación de la Explotación Sexual Comercial de Niñas,
Niños y Adolescentes (2018-2028
Día Internacional del Derecho a la Verdad en
relación con las Violaciones Graves de los
Derechos Humanos y la Dignidad de las víctimas
La Explotación Sexual Comercial de Niñas, Niños
y Adolescentes: la otra cara del conflicto armado.
1.Editorial
Por: Isabel Agatón Santander
subdirectora de Protección
Laboral del @Mintrabajo
En Colombia, el conflicto armado ha dejado heridas profundas, no solo en la
historia de nuestro país, sino en los cuerpos y vidas de quienes han crecido en
medio de la violencia. Entre las víctimas más silenciadas están las niñas, niños y
adolescentes, cuyas infancias han sido arrebatadas por dinámicas de explotación
y abuso que se han "normalizado" en medio del caos. La Explotación Sexual
Comercial de Niñas, Niños y Adolescentes (ESCNNA) es una de esas violencias
que, aunque devastadora, sigue siendo invisibilizada, minimizada y en muchos
casos ignorada por quienes tienen el deber de protegerles.
En regiones como el Catatumbo, donde la guerra ha sido una
constante que no cesa, la ESCNNA también se ha convertido en
una de las expresiones más crueles del conflicto.
Aquí, principalmente las niñas y adolescentes no solo han sido
testigos del horror, han sido tratadas como botines de guerra,
mercancía en un sistema que lucra con su vulnerabilidad. Cada
testimonio que escuchamos, cada historia que se repite es una
muestra de la deuda histórica que tenemos con ellas.
Para los pueblos y comunidades étnicas—indígenas, negras, afrodescendientes,
raizales, palenqueras y el pueblo Rrom— esta realidad es aún más compleja.
La exclusión, el despojo territorial y la persistencia del conflicto armado han
profundizado los riesgos que enfrentan niñas, niños y adolescentes, exponiéndolos a
dinámicas de violencia que amenazan su dignidad, sus derechos y sus formas de vida.
2
No se trata solo de números ni de estadísticas, son vidas, son niñas que
deberían estar jugando, aprendiendo, soñando con futuros libres y no
sobreviviendo en una realidad que no escogieron. Son adolescentes que
en lugar de planear sus caminos, han sido obligadas a vivir bajo el yugo del
miedo y la explotación. Aunque duela reconocerlo, como sociedad hemos
fallado en protegerlas.
Desde el Ministerio del Trabajo, entendemos que erradicar la ESCNNA es
una tarea que va más allá de lo institucional. Es un compromiso ético, político
y social que exige voluntad real para transformar las condiciones que
perpetúan esta violencia. No podemos permitir que la indiferencia siga siendo
cómplice de quienes abusan de la infancia. No podemos permitir que la ausencia
del Estado deje a tantas niñas y niños atrapados en redes de explotación y silencio.
Es hora que la indignación se traduzca en acción.
Que las políticas públicas sean más que documentos y se
conviertan en garantías reales de protección. Que la
prevención no sea un eslogan sino una prioridad en
cada rincón del país, que las voces de las niñas, niños y
adolescentes sean escuchadas y su derecho a una vida
libre de violencia se respete sin condiciones.
Decir "No PERMITO" es más que una campaña, es un llamado urgente a recono-
cer que la ESCNNA es una herida abierta en nuestra sociedad, una violencia que no
se erradica con buenas intenciones, sino con acciones concretas y sostenidas. Es el
momento de mirar de frente esta realidad y asumir, con firmeza y humanidad, la
responsabilidad de proteger la infancia.
Porque cada niña y cada niño merece crecer sin miedo, sin explotación y sin que su
historia sea contada desde el dolor. Porque la dignidad no es negociable. Porque no
permitimos que el futuro de nuestra niñez siga siendo arrebatado.
3
