---
case_id: e724e5f6bdaea675
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Superintendencia de Sociedades (Colombia)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: Inmediato (rige a partir de la publicación)
tema: [[Reporte de sostenibilidad]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2023-01-21
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Superintendencia de Sociedades]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.supersociedades.gov.co/documents/107391/6857040/Circular+Externa+100-000010+de+21+de+noviembre+de+2023.pdf/911aba02-9208-35cb-a840-e2b863470367?version=1.2&t=1743207446661
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
o
COLOMBIA
POTENCEA DE LA SUPERINTENDENCIA
rl
VIDA DE SOCIEDADES
I
3.2.Normas y estándares nacionales
En el año 2017, se expidió la Ley 1844 de 201719, por medio de la cual se aprueba
el ya mencionado "Acuerdo de París", por medio de¡ cual se busca reforzar las
acciones tendientes a prevenir la amenaza de¡ cambio climático,
comprometiéndose los Estados Parte a fortalecer la gestión para mitigar la emisión
de gases de efecto invernadero y la adaptación y resiliencia ante los efectos
advérsos de¡ cambio climático.
La Agenda 2030 compuesta por 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS),
divididos a su vez en 169 metas a cumplir en el 2030, busca alcanzar una
prosperidad respetuosa, un estilo de vida que permita a las generaciones futuras
subsistir y satisfacer sus necesidades. Se trata de una agenda que llama al sector
privado a formar parte activa en la construcción de medidas sostenibles de
explotación económica en donde el desarrollo de¡ objeto social de las compañías
garantice la existencia humana en condiciones de sostenibilidad20.
En lo que a sector privado y a las actividades de comercio e industria respecta,
llama la atención lo establecido en el Objetivo de Desarrollo Sostenible número 12,
cuya finalidad es "Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles"21,
y específiCamente, el desarrollo de] numeral 12.6, por virtud de¡ cual, los Estados
se comprometen a "Alentar a las empresas, en especial las grandes empresas y
las empresas transnacionales, a que adopten prácticas sostenibles e incorporen
información sobre la sostenibilidad en su ciclo de presentación de informes22.
En Colombia por medio de¡ documento CONPES 391823 de 2018, se planteó cómo
deben implementarse los ODS, dividi(eun)d o la estrategia en cuatro lineamientos, a
saber, (i) esquema de seguimiento, plan de fortalecimiento estadístico, (iii)
estrategia territorial y (iv) alianzas con actores no gubernamentales. Por medio
19 colombia, congreso de la Republica, "Por medio de la cual se aprueba el "Acuerdo de París",
adoptado el 12 de diciembre de 2015, en París,
Francia."http://www.secretariasenado.gov.cofsenado/basedoc/ley 1844 2017.html, consultado
ell4 de noviembre de 2023.
20 Objetivos de Desarrollo Sostenible, colombia Potencia de la Vida, La Agenda 2030 en colombia -
Objetivos de Desarrollo Sostenible (dnp.pov.co). consultado el 14 de noviembre de 2023.
21 NACIONES UNIDAS, Objetivo 12: Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles
https://www.un.org/sustainabledeveloøment/es/sustainable-consumption-production/ , consultado
el 14 de noviembre de 2023.
22 Vid. Naciones Unidas. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Disponible en:
https://www.un.orp/sustainabledeve
lopment/es/sustainable-consumption-productionf
23 CONPES 3918, Estrategia para la implementación de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS)
en colombia, marzo 15 de 2018,
https://colaboracion.dnp.govco/CDT/Conpes/Econ°kC3%B3micos/3918.pdf, noviembre de 2023.
Ente Superintendencia de Sociedades trabajamos para promover Página 1 11
empresas innovadoras, productivas y sostenibles.
www.supersociedades.gov.co
webmaster@supersociedadesgov.co
Línea ,nica de atención at ciudadano: 01-8000 - 1143 10
id Bogotá: (601) 2201000
o
E
J COLOMBIA
POTENCIA DE LA SUPERINTENDENCIA
VIDA DE SOCIEDADES
del Decreto 280 de 201524 se crea la Comisión de Alto Nivel para el Alistamiento y
Efectiva Implementación de la Agenda 203025, y los ya citados 0DS26.
En el 2021 se creó un grupo de trabajo denominado como la "Mesa Institucional
de Taxonomía"27, con la finalidad de construir el documento que contendría la
Taxonomía Verde28 a la que el país se proyectaría en los próximos años. En la
mencionada mesa participaron el Departamento Nacional de Planeación, el
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, el Ministerio de Hacienda y Crédito
Público, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística y la
Superintendencia Financiera de Colombia. Para la construcción del documento
señalado, los ponentes utilizaron como referencia tanto las taxonomías
internacionales como las experiencias locales.
De esta manera, primero se crearon dos documentos técnicos con la finalidad de
que los ciudadanos participaran en la construcción de la citada Taxonomía Verde
de Colombia, el primero dirigido a los sectores "de energía, construcción gestión
de residuos y captura de emisiones, suministro y tratamiento de agua, transporte,
tecnologías de la información y las comunicaciones, y manufactura, planteaba en
sus objetivos la mitigación del cambio climático y la adaptación a este"29. Por su
parte, el segundo documento técnico, con los objetivos de "mítigar el cambio
climático, la adaptación a tal cambio, la gestión del suelo, gestión del agua y
servicios ecosistémicos, estaba enfocado hacía los sectores de ganadería,
agricultura y forestería.'°°
Para esta Superintendencia, uno de sus propósitos superiores es contar con
empresas sostenibles, mediante una cultura de cumplimiento y un adecuado
24 colombia, congreso de la República, Decreto 280 de 2015 "Por el cual se crea la comisión
Interinstitucional de Alto Nivel para el alistamiento y la efectiva implementación de la Agenda de
Desarrollo Post 2015 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). 'Ç febrero 18 de 2015, Decreto
280 de 2015 - Gestor Normativo - Función Pública (funcionpublica.gov.co)
25 Objetivos de Desarrollo Sostenible, colombia Potencia de la Vida, La Agenda 2030 en colombia -
Objetivos de Desarrollo Sostenible (dnp.gov.co)
26 En el año 2020, el Gobierno Nacional con el fin de aumentar la recopilación de información
pertinente, presentó una plataforma denominada SDG CORPORATE TRACKER, con la intención de
que las empresas del sector privado registraran sus aportes para el alcance de los ODS bajo 88
metas que se habían trazado en el país, implementando los Estándares de Reporte GRI.
27 Ministerio de Hacienda, Taxonomía Verde de colombia - Fase 1,
https://www.minhacienda.gov.co/webcenter/portal/Taxonomiaverdecolombia/pages taxonomiaver
colombia, consultado el 14 de noviembre de 2023.
28Taxonomía verde de colombia
https://www.taxonomiaverde.gov.co/webcenter/ShowPropery?nodeld=Jconexionconen/wcc cLUSTER-
191443,, consultado el 14 de noviembre de 2023.
29 Ministerio de Hacienda, Taxonomía Verde de colombia - Fase 1,
colombia, consultado el 14 de noviembre de 2023.
30 Ibidem.
En la Superintendencia de Sociedades trabajamos para promover Página 1 12
empresas innovadoras, productivaa y sostenibles.
www.supersociedades.gov.co
webmaater@supersociedades.gov.co
Línea única de atención al ciudadano: 01-8000 - 1143 10
Tel 8ogot: (6011 2201000
o
IR COLOMBIA
POTENCIA DE LA SUPERINTENDENCIA
VIDA DE SOCIEDADES
gobierno de las sociedades mercantiles, que permita tener más empresas
"socia/mente responsables y sostenibles en un marco de justicia y servicio0'1.
Con base en las atribuciones de inspección, vigilancia y control otorgadas por la
ley, la Superintendencia de Sociedades puede solicitar, confirmar y analizar
información sobre la situación jurídica, contable, económica o administrativa, de
las sociedades comerciales y empresas unipersonales, en la forma, detalle y
términos que considere procedente de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 82, 83, 84 y 85 de la Ley 222 de 1995, y los numerales 2 y 3 de¡ artículo
7 de¡ Decreto 1736 de 202032.
4. Principios Rectores
Los siguientes principios guiarán la actuación de la Superintendencia de
Sociedades:
4.1.En virtud de¡ principio de actuación oportuna, se busca que la actuación de
la administración sea eficiente para prevenir, mitigar y corregir
incumplimientos normativos y sus consecuencias.
4.2. En virtud del principio de comparabilidad, se busca que la información le
permita a la Superintendencia de Sociedades, analizar y comprender los
cambios que se producen respecto a los impactos generados por las
Entidades Empresariales.
4.3. En virtud de¡ principio de enfoque holístico, se busca que las
recomendaciones adopten un enfoque integral que considere los aspectos
económicos, ambientales y sociales de la sostenibilidad por parte de las
Entidades Empresariales, así como las perspectivas de los diferentes grupos
de interés.
4.4. En virtud de¡ principio de inclusión de grupos de interés, se busca involucrar
a las partes interesadas, tales como académicos, empresarios, gobiernos
internacionales y organizaciones de la sociedad civil en el proceso de
atención a las recomendaciones aquí establecidas.
4.5. En virtud de¡ principio de verificabilidad, se busca que las Entidades
Empresariales recolecten, reúnan y presenten la información aquí
recomendada de tal manera que la Superintendencia pueda corroborar que
la misma represente la realidad de las prácticas empresariales presentadas.
31 Reporte de Sostenibilidad 2020-2022, Superintendencia de Sociedades - pg. 32
https://www.supersociedades.gov.co/documents/107391/2993956/Reporte+sostenibilidad+2020-
2022. pdf
32 El articulo 70 de¡ Decreto 1736 de 2020 establece, en su numeral 30 que es función de la
,
Superintendencia de Sociedades, "...solicitar, confirmar yana/izar de manera ocasional, yen la forma,
detalle y términos que ella determine, la información que requiera sobre la situación jurídica,
contable, económica o administrativa de cualquier sociedad no vigilada por la Superintendencia
Financiera de Colombia, o sobre operaciones específicas de la misma. Respecto de estas sociedades
la Superintendencia de Sociedades podrá de oficio practicar investigaciones administrativas'
En la Superintendencia de Sociedades trabajamos para promover Página 1 13
empresas innovadoras, productivas y sostenib{es - . . .7. - r
www.supersociedades.gov.co e
webmaster@supersociedades.gov.co .i:aan
Unes unica de atención aL ciudadano 01 8000 11 43 10
TeL Bogotá: (601) 2201000 ner- --. •. - --si
