---
case_id: 6b816f2604c07522
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Vicepresidencia de Seguimiento, Control y Seguridad Minera (VSCSM)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: SÍ
ejecutado: NO
plazo: 09 al 14 de abril de 2026
tema: [[Habilitación OTTM preliminar]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-04-08
tags: [impacto_ti]
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Agencia Nacional de Minería (ANM)]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://saportalanm.blob.core.windows.net/public-files/file_circulares/2026-04-08-Circular-VSC-000003_08042026.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Publicación del listado preliminar de resultados de la revisión de las
solicitudes de habilitación como Operador Tecnológico De Trazabilidad De
Minerales – OTTM
CIRCULAR VSC No. 000003 del 08 de abril de 2026
Dando cumplimiento al cronograma previsto en la Circular No. 000002 del 11 de
marzo de 2026, se informa que se adelantó el proceso de revisión preliminar de las
solicitudes realizadas por los postulantes de habilitación como Operador
Tecnológico de Trazabilidad De Minerales – OTTM, de conformidad con el anexo
técnico de la Resolución No. 759 del 28 de octubre de 2024, referente a la
documentación presentada para acreditar los requisitos contenidos en los
componentes Jurídicos, Tecnológicos y Financieros.
Verificada la base de datos de la convocatoria, se informa que, dentro del término
previsto, se presentaron los siguientes solicitantes:
POSTULANTE ESTADO OBSERVACIONES
1 BATEA FINTECH Requerido
2 BRATO Requerido
3 CONEXCOMER Requerido
4 LOGIEXPO Requerido Las comunicadas electrónicamente
5 MEGAPAGOSCO Requerido desde la
6 SOLUCIONES MOVILES Requerido Plataforma de Trazabilidad de
7 TECNNIA Requerido Minerales
8 TNS Requerido
Los solicitantes interesados podrán formular observaciones a los resultados
preliminares de la evaluación, dentro del término previsto en el periodo
comprendido entre el 09 al 14 de abril del 2026, y así mismo atender los
requerimientos de subsanación formulados.
Dado en Bogotá D.C a los 08 días del mes de abril de 2026.
Cordialmente,
KELLY MOLINA BERMÚDEZ
Vicepresidenta (E) de Seguimiento, Control y Seguridad Minera - VSCSM
Proyectó: Yefferson Mena Lloreda – Grupo de Regalías y Contraprestaciones Económicas.
Jorge Ivan vergara Sornoza – Oficina de Tecnología e Información
Luis Enrique Arevalo - Oficina de Tecnología e Información
Revisó: Jorge Ivan vergara Sornoza – Oficina de Tecnología e Información
Luis Enrique Arevalo - Oficina de Tecnología e Información
Juan Pablo Ladino Calderón/Abogado VSCSM
Natalia Duran Angulo-Abogada Grupo de Regalías y Contraprestaciones Económicas.
Aprobó: Kelly Molina Bermúdez Vicepresidenta (E) de Seguimiento, Control y Seguridad Minera
Página | 1
