---
case_id: 5cfd450ba30b8eba
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Defensoría del Pueblo (Colombia)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: N/A (lineamientos y cronograma institucional)
tema: [[Política de participación ciudadana]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2022-08-01
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Defensoría del Pueblo]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.defensoria.gov.co/documents/20123/1259057/Poli%CC%81tica+Institucional+de+Participacio%CC%81n+Ciudadana+2022.pdf/e6e8efca-10e4-2adf-beb2-e30cd4935a81?t=1742482385682
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Política Institucional de
Participación Ciudadana,
y Lineamientos Generales
para su implementación.
Defensoría del Pueblo
Publicado en: Mapa de Procesos/ Lineamientos de Servicio Integral al Ciudadano – y en procesos misionales / Promoción y Divulgación / documentos de apoyo
Secretaria General –Grupo De Transparencia y Servicio al Ciudadano Versión 02- agosto 2022
Dirección Calle 55 No. 10-42 Bogotá D.C. - Cundinamarca
Versión 02 – agosto 2022
Línea Nacional: 01 8000 914814 - PBX: (57) (1) 314 40 00 · (60) (1) 314 73 00
PBX: (601) 3147300 · Línea Nacional: 01 8000 91 48 14
www.defensoria.gov.co 1
Introducción 3
Objetivos 4
Alcance 5
Marco Normativo 6
Qué es la Política Institucional de Participación Ciudadana 7
Política Institucional de Participación Ciudadana - Defensoría del Pueblo 7
Escenarios institucionales y herramientas legales de Participación
Ciudadana de la Defensoría del Pueblo 8
Lineamientos generales para la implementación de la Política institucional
de Participación Ciudadana. 10
Glosario. 12
Cuadro No. 1. Formato Cronograma Anual de Participación 14
Cuadro No. 2. Dinámica Participación Ciudadana. 15
Publicado en: Mapa de Procesos/ Lineamientos de Servicio Integral al Ciudadano – y en procesos misionales / Promoción y Divulgación / documentos de apoyo
Secretaria General –Grupo De Transparencia y Servicio al Ciudadano Versión 02- agosto 2022
Dirección Calle 55 No. 10-42 Bogotá D.C. - Cundinamarca
Línea Nacional: 01 8000 914814 - PBX: (57) (1) 314 40 00 · (60) (1) 314 73 00
PBX: (601) 3147300 · Línea Nacional: 01 8000 91 48 14
www.defensoria.gov.co 2
1. Introducción
Atendiendo lo señalado por la Constitución Política de 1991 que define a Colombia como
un Estado social de derecho, democrático y participativo, y lo establecido en la Ley 1757
de 2015 “Por la cual se dictan disposiciones en materia de promoción y protección del
derecho a la participación democrática”, la Ley 1474 de 2011 Estatuto Anticorrupción y
la Resolución 924 de 2022 de la Defensoría del Pueblo1, “Por medio de la cual se reorganiza
el Sistema Integrado de Gestión Institucional de la Defensoría del Pueblo, el Comité
Institucional de Coordinación de Control Interno y se derogan las disposiciones la
Resolución del 11 de julio de 2019” , la Defensoría del Pueblo promueve la participación
ciudadana, generando y motivando espacios de diálogo en doble vía con la ciudadanía
y sus grupos de valor, integrándolos en las diferentes etapas de la gestión institucional.
Teniendo en cuenta las directrices legales, la Política Institucional de Participación
Ciudadana de la Defensoría del Pueblo tiene como fin establecer los lineamientos
metodológicos a través de los cuales la Entidad promueve los espacios necesarios para
garantizar la participación ciudadana en todo el ciclo de gestión de la Defensoría del
Pueblo, en lo que tiene que ver con los proyectos, planes o programas de su interés,
promoviendo en todas las dependencias de la Entidad, una cultura de servicio a la
ciudadanía, que incentiva y propicia la participación.
La presente política acompaña el proceso de generación de resultados institucionales y la
prestación de servicios de manera que esto se refleje en el mejoramiento del bienestar
de los ciudadanos, atendiendo los valores del servidor público como la honestidad, el
respeto, el compromiso, la diligencia y la justicia2, acordes con los principios, valores y el
Código de Integridad de la Defensoría del Pueblo3.
Mediante la estructuración, consolidación y formalización de la presente Política de
Participación Ciudadana, atendiendo las directrices de la Resolución interna 924 de 2022,
y las orientaciones del Modelo Integrado de Planeación y Gestión – MIPG de la Función
Pública, la Defensoría del Pueblo consolida acciones que incluyen la construcción
colaborativa, el control social, la responsabilidad y la promoción de la cultura de la
información, la transparencia y el diálogo, en todo el ciclo de la gestión institucional
(diagnóstico, formulación, implementación, evaluación y seguimiento), aspectos que
aportan al logro de resultados institucionales en términos de calidad e integridad y
generan valor de cara a la ciudadanía.
1DEFENSORÍA DEL PUEBLO. Resolución 924 de 2022. Disponible en Internet:
https://defensoriadelpueblo.sharepoint.com/SGC/PROCESOS%20Y%20PROCEDIMIENTOS/Direccionamiento%20Estrategico/
Resoluci%C3%B3n%202022-924.pdf
2 COLOMBIA. DEPARATMENTO ADMINISTRATIVO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA - DAFP. VALORES DEL SERVIDOR PÚBLICO. Código de
Integridad. 6-14. https://www.funcionpublica.gov.co/documents/418537/24621277/2017-06-07_valores_del_servidor_publico_codigo_integridad
3DEFENSORÍA DEL PUEBLO. Código de Integridad. Disponible en Internet: https://www.defensoria.gov.co/web/guest/que-
hacemos
Publicado en: Mapa de Procesos/ Lineamientos de Servicio Integral al Ciudadano – y en procesos misionales / Promoción y Divulgación / documentos de apoyo
Secretaria General –Grupo De Transparencia y Servicio al Ciudadano Versión 02- agosto 2022
Dirección Calle 55 No. 10-42 Bogotá D.C. - Cundinamarca
Línea Nacional: 01 8000 914814 - PBX: (57) (1) 314 40 00 · (60) (1) 314 73 00
PBX: (601) 3147300 · Línea Nacional: 01 8000 91 48 14
www.defensoria.gov.co 3
