---
case_id: f21b2685a8709c07
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[OIT]]
tema: Sin clasificar
sox: NO
created: 2026-06-01
published: No especificada
tags: []
---


## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[OIT]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-06-01
- **URL:** https://www.ont.es/wp-content/uploads/2023/06/Circular-ONT-3_2023_ACTUALIZACION-EN-LA-GESTION-DE-LA-INFORMACION-EN-LA-DONACION-Y-EL-TRASPLANTE.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
MINISTERIO Organización Nacional de Trasplantes, O.A.
DE SANIDAD
CIRCULAR Nº 3/2023 – ORGANIZACIÓN NACIONAL DE TRASPLANTES
OBJETO: Actualización en la gestión de la información relativa a los procesos de donación y
trasplante.
DESTINATARIOS: Coordinadores Autonómicos de Trasplante, Coordinadores Hospitalarios de
Trasplante, Equipos de Trasplante de Órganos.
FECHA: 25 de mayo de 2023.
Entre las acciones acordadas en la reunión de la Comisión de Trasplantes del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, celebrada el 28 de marzo de 2023, se
encontraba el compromiso de las Coordinaciones Autonómicas de Trasplante (CAT) de evaluar
el uso de CORE para la gestión de los procesos de donación y trasplante y de la lista de espera
(LE) entre los profesionales de la coordinación de trasplantes y los equipos trasplantadores de
sus respectivas comunidades autónomas (CCAA). Tras la evaluación de esta propuesta por las
CAT, la Comisión de Trasplantes, en su reunión ordinaria de 16 de mayo de 2023, acuerda que
las coordinaciones de trasplantes y los equipos trasplantadores:
1. Como norma general, deben utilizar CORE para la gestión a tiempo real de la
información relativa a los procesos de donación, trasplante y LE. Las CCAA con
sistemas de información propios requerirán de un abordaje específico.
2. Han de verificar periódicamente a nivel local las LE para trasplante de órganos, a través
de los informes de CORE.
3. Deben armonizar la realización de ofertas renales intracomunitarias.
La Organización Nacional de Trasplantes (ONT) ya está realizando un importante esfuerzo
formativo y está a disposición de la red para cualquier necesidad en relación al logro efectivo
de estos tres acuerdos, cuyos detalles se proporcionan en los siguientes apartados.
1. UTILIZACIÓN DE CORE COMO SISTEMA DE INFORMACIÓN
CORE es el sistema de información estatal que recoge la información necesaria de donantes
para poder evaluar su idoneidad para la donación y permitir la valoración de los órganos para
trasplante. Igualmente recoge la información necesaria de los pacientes en LE para poder
realizar las ofertas de órganos de acuerdo a los criterios de distribución consensuados
anualmente. Incluye la valoración de los órganos considerados donables, las ofertas generadas
y su destino final: trasplante (uniéndolo al receptor correspondiente) o descarte (indicando la
causa del descarte). De este modo, se asegura la trazabilidad inequívoca de todo el proceso de
donación y trasplante.
En 2011, la ONT puso en funcionamiento CORE, que ha ido adaptándose a los cambios de un
proceso tan dinámico en el tiempo. Desde su origen, se concibió no sólo como un repositorio
de datos sino como una herramienta de transmisión de la información en tiempo real. Se trata
de una herramienta segura en cuanto a la protección de datos y que además minimiza los
C/ Sinesio Delgado 8 (Pabellón 3)
ont@sanidad.gob.es 1 de 3 28029 Madrid
Tel: 91 727 8699
Fax: 91 314 2956
MINISTERIO Organización Nacional de Trasplantes, O.A.
DE SANIDAD
errores de transferencia de la información entre diferentes usuarios, por diferentes vías y en
diferentes momentos, reduciendo adicionalmente los tiempos de transmisión.
Por todo lo anterior y como norma general, CORE debe utilizarse como sistema de gestión de
la información relativa a los siguientes procesos:
 Notificación, registro y trazabilidad de donantes.
 Notificación, registro y trazabilidad de pacientes en LE.
 Realización de ofertas.
Se realizará un abordaje específico para CCAA con sistemas de información propios (Cataluña y
Andalucía).
2. VERIFICACIÓN LOCAL DE PACIENTES EN LISTA DE ESPERA
La ONT se encarga de registrar en CORE aquellas inclusiones/exclusiones de pacientes en LE
que se comunican a la ONT y que no han sido directamente incluidas/excluidas en el programa
CORE por parte de los equipos de coordinación/trasplante.
La Coordinación de la ONT se encarga de verificar cada inclusión/exclusión, asegurando que se
realicen de la manera adecuada, con la correcta cumplimentación de todos los datos
necesarios para poder garantizar la seguridad y trazabilidad del proceso. No es infrecuente que
en el momento de las ofertas o de verificar los trasplantes/exclusiones se detecten
incongruencias entre la LE real y la registrada, por lo que es importante optimizar el
procedimiento de actualización de la misma a nivel hospitalario/autonómico.
Los equipos de trasplante se encargarán de verificar que su lista de espera activa coincide con
la que está registrada en CORE.
Objetivos
 Asegurar la sincronización de la LE de los hospitales y la LE que figura en el registro
nacional de la ONT a través de los informes de CORE.
 Asegurar la concordancia en la situación en LE de los receptores de cada órgano.
 Comprobar la concordancia en cuanto a grupo sanguíneo, trasplantes combinados y
lateralidad, si procede.
Responsable
El responsable del equipo de trasplante al que se refiere el artículo 20 del Real Decreto
1723/2012, de 28 de diciembre, designará a uno o más profesionales para garantizar que la
información contenida en CORE está actualizada en tiempo real en cuanto a los pacientes
incluidos en LE y a la información necesaria para recibir ofertas. La organización de esta
actividad se comunicará al equipo de coordinación de trasplantes del centro.
Las CAT con sistemas de información propios serán responsables de la verificación de las LE a
partir de los informes de CORE.
Periodicidad
C/ Sinesio Delgado 8 (Pabellón 3)
ont@sanidad.gob.es 2 de 3 28029 Madrid
Tel: 91 727 8699
Fax: 91 314 2956
MINISTERIO Organización Nacional de Trasplantes, O.A.
DE SANIDAD
Se recomienda realizar al menos una revisión mensual, quedando a criterio del centro
establecer una periodicidad diferente.
Procedimiento
La información de la LE recogida en CORE puede verificarse en la propia aplicación o mediante
unos informes exportables a diferentes formatos, cuyo acceso viene recogido en el Anexo 1.
3. REALIZACIÓN DE OFERTAS RENALES INTRACOMUNITARIAS
El incremento en la actividad de donación de los últimos años ha llevado aparejado el aumento
exponencial de las ofertas de todo tipo de órganos, que pueden requerir un número variable
de ofertas hasta su aceptación o desestimación. Los tiempos necesarios para la realización de
estas ofertas enlentecen todo el proceso si siempre son los mismos profesionales los
encargados de las mismas (generalmente la ONT), lo que lleva en muchas ocasiones a retrasar
el momento de la extracción y el trasplante de los órganos. Es por ello que la mayoría de las
CCAA ya realizan la distribución dentro de su CA de los injertos renales que no estén adscritos
a algún programa nacional (pediátrico, hiperinmunizados…).
Por razones de eficiencia y justicia, las CAT están de acuerdo en que todas las CCAA deben
realizar intracomunitariamente las ofertas de los injertos renales que no estén adscritos a
algún programa nacional. El proceso y responsable de la realización de dichas ofertas debe ser
acordado internamente por cada CA. La ONT continuará realizando las ofertas renales dentro
los programas nacionales y de aquellos injertos renales que no hayan sido aceptados dentro de
la CA del hospital donante.
C/ Sinesio Delgado 8 (Pabellón 3)
ont@sanidad.gob.es 3 de 3 28029 Madrid
Tel: 91 727 8699
Fax: 91 314 2956
