---
case_id: 7cb8f967aa72d00a
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Ministerio de Salud y Protección Social]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: No aplica (decreto compilatorio)
tema: [[Compilación Decreto Sector Salud]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2016-05-06
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Ministerio de Salud]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www2.minsalud.gov.co/Normatividad_Nuevo/Decreto%200780%20de%202016.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
REPÚBLICA DE COCOMBIA
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
DECRETO NÚMERO 780 DE 2016
6 MAY 1016
Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Salud y
Protección Social
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
en ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial las conferidas
en el numeral 11 del artículo 189 de la constitución política, y
CONSIDERANDO
Que la producción normativa ocupa un espacio central en la implementación de
políticas públicas, siendo el medio a través del cual se estructuran los instrumentos
jurídicos que materializan en gran parte las decisiones del Estado.
Que la racionalización y simplificación del ordenamiento jurídico es una de las
principales herramientas para asegurar la eficiencia económica y social del sistema
legal y para afianzar la seguridad jurídica.
Que constituye una política pública gubernamental la simplificación y compilación
orgánica del sistema nacional regulatorio.
Que la facultad reglamentaria incluye la posibilidad de compilar normas de la misma
naturaleza.
Que los reglamentos sobre calidad de los productos de que tratan las Leyes 170 de
1994 y 9 de 1979, y los artículos 245 de la Ley 100 de 1993 y 126 del Decreto Ley
019 de 2012, tienen una naturaleza altamente técnica y detallada, requieren de
constante evaluación y actualización, y deben surtir un trámite especial de
conformidad con los acuerdos internacionales vigentes ratificados por Colombia;
razones por las cuales no serán compilados en el presente decreto único.
Que por tratarse de un decreto compilatorio de normas reglamentarias preexistentes,
las mismas no requieren de consulta previa, dado que las normas fuente cumplieron
al momento de su expedición con las regulaciones vigentes sobre la materia.
Que la tarea de compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario implica,
en algunos casos, la simple actualización de la normativa compilada, para que se
ajuste a la realidad institucional y a la normativa vigente, lo cual conlleva, en aspectos
puntuales, el ejercicio formal de la facultad reglamentaria.
Que en virtud de sus características propias, el contenido material de este decreto
guarda correspondencia con el de los decretos compilados; en consecuencia, no
puede predicarse el decaimiento de las resoluciones, las circulares y demás actos
DECRETO NÚMERO 7 8 g DE 2016 HOJA No 2
Continuación de Decreto "Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del
Sector Salud y Protección Social"
administrativos expedidos por distintas autoridades administrativas con fundamento
en los decretos compilados.
Que la compilación de que trata el presente decreto se contrae a la normativa vigente
al momento de su expedición, sin perjuicio de los efectos ultractivos de disposiciones
derogadas a la fecha, de conformidad con el artículo 38 de la Ley 153 de 1887.
Que las normas cuya vigencia ya se agotó en el tiempo no fueron incorporadas, lo
que no afecta las situaciones, obligaciones o derechos que se consolidaron durante
la vigencia de las mismas.
Que por cuanto este decreto constituye un ejercicio de compilación de
reglamentaciones preexistentes, los considerandos de los decretos fuente se
entienden incorporados a su texto, aunque no se transcriban, para lo cual en cada
artículo se indica el origen del mismo.
Que las normas que integran el Libro 1 de este Decreto no tienen naturaleza
reglamentaria, como quiera que se limitan a describir la estructura general
administrativa del sector.
Que durante el trabajo compilatorio recogido en este Decreto, el Gobierno verificó
que ninguna norma compilada hubiera sido objeto de declaración de nulidad o de
suspensión provisional, acudiendo para ello a la información suministrada por la
Relatoría y la Secretaría General del Consejo de Estado.
Que con el objetivo de compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario
que rigen en el sector y contar con un instrumento jurídico único para el mismo, se
hace necesario expedir el presente decreto reglamentario único sectorial.
Por lo anteriormente expuesto,
DECRETA
LIBRO 1
ESTRUCTURA DEL SECTOR SALUD Y DE LA PROTECCIÓN SOCIAL
PARTE 1
SECTOR CENTRALIZADO
TÍTULO 1
CABEZA DEL SECTOR
Artículo 1.1.1.1 Ministerio de Salud y Protección Social. El Ministerio de Salud
y Protección Social es la cabeza del Sector Administrativo de Salud y Protección
Social y tendrá como objetivos, dentro del marco de sus competencias, formular,
adoptar, dirigir, coordinar, ejecutar y evaluar la política pública en materia de salud,
salud pública, promoción social en salud, así como, participar en la formulación de
las políticas en materia de pensiones, beneficios económicos periódicos y riesgos
laborales, lo cual se desarrollará a través de la institucionalidad que comprende el
sector administrativo. El Ministerio de Salud y Protección Social dirigirá, orientará,
780
DECRETO NUMERO DE 2016 HOJA No 3
Continuación de Decreto "Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del
Sector Salud y Protección Social"
coordinará, regulará y evaluará el Sistema General de Seguridad Social en Salud y
el Sistema General de Riesgos Laborales, en lo de su competencia, adicionalmente
formulará, establecerá y definirá los lineamientos relacionados con los sistemas de
información de la protección social.
TÍTULO 2
FONDOS ESPECIALES
Artículo 1.1.2.1 Fondo de Solidaridad y Garantía-FOSYGA. Es una cuenta
adscrita al Ministerio de Salud y Protección Social sin personería jurídica,
administrada directamente o a través de encargo fiduciario o fiducia pública, por la
Dirección de Administración de Fondos de la Protección Social del Ministerio de
Salud y Protección Social.
Artículo 1.1.2.2 Fondo de Salvamento y Garantías para e/ Sector Salud-
FONSAET. Es un fondo cuenta sin personería jurídica administrado directamente o
a través de encargo fiduciario o fiducia pública por la Dirección de Administración
de Fondos de la Protección Social del Ministerio de Salud y Protección Social, cuyo
objeto será asegurar el pago de las obligaciones por parte de las Empresas Sociales
del Estado, que se encuentren en riesgo alto o medio o que se encuentren
intervenidas para administrar o liquidar por la Superintendencia Nacional de Salud
y, las que adopten los programas de saneamiento fiscal y financiero con
acompañamiento de la Nación.
TÍTULO 3
ÓRGANOS SECTORIALES DE ASESORÍA Y COORDINACIÓN
Artículo 1.1.3.1 Consejo Nacional de Control de ZOONOSIS
(Decreto 2257 de 1986)
Artículo 1.1.3.2 Consejo Nacional de SIDA
(Arts. 47, 48 y49 del Decreto 1543 de 1997)
Artículo 1.1.3.3 Comisión de Acreditación y Vigilancia de los Laboratorios que
practican las pruebas de paternidad o maternidad con marcadores genéticos de
ADN
(Decreto 1562 de 2002)
Artículo 1.1.3.4 Comisión nacional intersectorial para la red nacional de
laboratorios.
(Arts. 10 y 11 del Decreto 2323 de 2006)
