---
case_id: aa5a3c29bd073db8
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Procuraduría General de la Nación - Procuraduría Sexta Judicial II para Asuntos Administrativos]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: 60 días (tras aprobación de la conciliación)
tema: [[Acta conciliación administrativa]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-05-12
tags: [sox]
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Superintendencia de Sociedades]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.supersociedades.gov.co/documents/107391/880220/HENRY-GIRLADO-FUQUENE-2026.pdf/4931e045-aea0-0848-e6e3-455969c030d6?version=1.1&t=1779724676127
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Versión 2
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 24/12/2025
PROCESO: CONCILIACIÓN
Código CN-F-02
CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL
PROCURADURÍA SEXTA JUDICIAL II PARA ASUNTOS ADMINISTRATIVOS
Radicación IUS E-2026-164710 IUC I-2026-4310936 INTERNO 051-2026
Fecha de Radicación: 26 DE MARZO DE 2026
Fecha de Reparto: 08 DE ABRIL DE 2026
Convocante: HENRY GIRALDO FÚQUENE
Convocada: SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES
Medio de Control: NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DEL DERECHO
ACTA No. 051-2026
En Bogotá, hoy doce (12) de mayo de 2026, siendo las 2:42 p.m., procede el despacho de
la Procuraduría Sexta Judicial II para Asuntos Administrativos en cabeza de la doctora
PAOLA GARCÍA ARISTIZÁBAL a dar inicio a la AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN
EXTRAJUDICIAL de la referencia, sesión que se realiza de forma no presencial y sincrónica
de conformidad con las previsiones contenidas en los artículos 4 parágrafo 1, 99, 106-2 y
109 de la Ley 2220 de 2022 y la Resolución 035 del 27 de enero de 2023 de la Procuraduría
General de la Nación de la cual se hace grabación en el programa MICROSOFT TEAMS,
cuyo video será parte integral de la presente acta.
Por parte del despacho y en apoyo a la presente diligencia la Sustanciadora Daniela María
González Ruiz.
Convocante:
Comparece a la diligencia el doctor HENRY GIRALDO FÚQUENE identificado con C.C. No.
6.219.186 de Candelaria – Valle del Cauca y portador de la tarjeta profesional No. 54.644
del C.S.J, actuando como convocante y en nombre propio, reconocido con personería como
tal mediante Auto No. 096 del 13 de abril del 2026. Celular: 3103451226 Email:
hgiraldof@hotmail.com
Convocada:
Igualmente, comparece el doctor ELÍAS FERNANDO KECÁN MAYORGA abogado en
ejercicio, identificado con la Cédula de Ciudadanía N. 79.303.913 de Bogotá, portador de
Verifique que ésta es la versión correcta antes de utilizar el documento
Página 1 de 7
Versión 2
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 24/12/2025
PROCESO: CONCILIACIÓN
Código CN-F-02
la tarjeta Profesional No. 255.467 del C.S. de la Judicatura, en representación de la parte
convocada SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES de conformidad con el poder
otorgado por la doctora CONSUELO VEGA MERCHÁN en calidad de Coordinadora del
Grupo de Defensa Judicial de la Superintendencia de Sociedades, y en acatamiento a lo
establecido en el Capítulo 1, artículo 3 numeral 3.2 de la Resolución de Delegación de
Funciones y asignación de Competencias No 100-000041 de 2021 expedida por el
Superintendente de Sociedades, documentos en virtud de los cuales se le reconoce
personería al doctor ELÍAS FERNANDO KECÁN MAYORGA para actuar como apoderado
de la parte convocada en los términos y para los efectos indicados en el poder. Celular:
3014640988 Email: eliask@supersociedades.gov.co
notificacionesjudiciales@supersociedades.gov.co
El despacho deja constancia que mediante Auto No. 096 del 13 de abril del 2026, informó
a la ANDJE sobre la fecha y hora de audiencia para los fines del artículo 613 del CGP y
106-8 de la Ley 2220 de 2022, así como a la Contraloría General de la República para los
fines de los artículos 66 del Decreto Ley 403 de 2020 y 106-9 de la Ley 2220 de 2022. A la
fecha no han designado profesional que acompañe la audiencia o remitido comunicación
alguna, según se verifica en los correos electrónicos institucionales, lo cual no impide su
realización.
Apoderadas sin manifestación y se continúa.
Acto seguido la Procuradora con fundamento en lo establecido en el artículo 95 de la Ley
2220 de 2022, en concordancia con lo señalado en el numeral 4 del artículo 44 del Decreto
262 de 2000, se refiere a la controversia objeto de la convocatoria a conciliación en virtud
de lo cual se recuerda lo pretendido:
Verifique que ésta es la versión correcta antes de utilizar el documento
Página 2 de 7
Versión 2
FORMATO: ACTA DE AUDIENCIA
Fecha 24/12/2025
PROCESO: CONCILIACIÓN
Código CN-F-02
La parte convocante se ratificó del juramento realizado en la solicitud de la conciliación.
Seguidamente, se le concedió la palabra al abogado ELÍAS FERNANDO KECÁN
MAYORGA, apoderado de la entidad convocada SUPERINTENDENCIA DE
SOCIEDADES, con el fin que diera a conocer a los asistentes la decisión del Comité de
Conciliación. Allegó certificación de fecha 08 de mayo de 2026, suscrita por el doctor Andrés
Mauricio Cervantes Díaz, Secretario Técnico del Comité de Conciliación y Defensa Judicial,
cuyo contenido se trae a continuación:
Verifique que ésta es la versión correcta antes de utilizar el documento
Página 3 de 7
