---
case_id: 45076133fbc68f22
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Ministerio de Minas y Energía]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: No definido
tema: [[Decreto Único Sector Minería]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2015-05-26
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH)]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.anh.gov.co/documents/3242/36452-Decreto-1073-26May2015.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
-_._--
,
. .... ....... .. . .
I
_,,~Jj!ll.. I!IJ f~M¡i;~ ,
.!lt~.lMI
IllallllClII
.,.
.... ;uos ¡
¡
l
República de Colombia ¿,.~
~---~~~.~
Uberlod yO,den
MINISTERIO DE MINAS YENERGIA
DECRETO NÚMERO . DE
( 26 IWAY 2015
"Por la cual medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector
Administrativo de Minas y Energía"
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
En desarrollo de la facultad contenida en el numeral 11 del artículo 189 de la
Constitución Política y,
CONSIDERANDO
Que la producción normativa ocupa un espacio central en la implementación de
políticas públicas, siendo el medio a través del cual se estructuran los
instrumentos jurídicos que materializan en gran parte las decisiones del Estado.
Que la racionalización y simplificación del ordenamiento jurídico es una de las
principales herramientas para asegurar la eficiencia económica y social del
sistema legal y para afianzar la seguridad jurídica.
Que constituye una política pública gubernamental la simplificación y compilación
orgánica del sistema nacional regulatorio.
Que la facultad reglamentaria incluye la posibilidad de compilar normas de la
misma naturaleza.
Que por tratarse de un decreto compilatorio de normas reglamentarias
preexistentes, las mismas no requieren de consulta previa alguna, dado que las
normas fuente cumplieron al momento de su expedición con las regulaciones
vigentes sobre la materia.
Que la tarea de compilar y racionalizar las normas de carácter reglamentario
implica, en algunos casos, la simple actualización de la normativa compilada, para
que se ajuste a la realidad institucional y a la normativa vigente, lo cual conlleva,
en aspectos puntuales, el ejercicio formal de la facultad reglamentaria.
Que en virtud de sus características propias, el contenido material de este decreto
guarda correspondencia con el de los decretos compilados; en consecuencia, no
puede predicarse el decaimiento de las resoluciones, las circulares y demás actos
DECRETO No. DE Hoja No. 2
Continuación del Decreto "Por medio del cual se expide el Decreto Único """",nI",·;" del Sector Administrativo de
Minas y Energia
administrativos expedidos por distintas autoridades administrativas con
fundamento en las facultades derivadas de los decretos compilados.
Que la compilación de que trata presente decreto se contrae a la normatividad
vigente al momento su expedición, sin perjuicio los efectos ultractivos de
disposiciones derogadas a la fecha, de conformidad con artículo 38 la Ley
153 de 1887.
por cuanto este decreto constituye un ejercIcIo compilación
reglamentaciones preexistentes, los considerandos de los decretos fuente se
entienden incorporados a su texto, aunque no se transcriban, para lo cual en
artículo se indica el origen mismo.
Que normas que integran el Libro 1 de este Decreto no tienen naturaleza
reglamentaria, como quiera que se limitan a describir la estructura general
administrativa del sector.
Que durante el trabajo compilatorio recogido en este Decreto, el Gobierno verificó
ninguna norma compilada hubiera sido objeto de declaración de nulidad o de
suspensión provisional, acudiendo para ello a la información suministrada por la
Relatoría y la Secretaría General delC"onsejo de
. r___ '
Que con objetivo compilar 'y racionalizar normas carácter
reglamentario que rigen en el sector~"",contar con un instrumento jurídico único
para el mismo, se hace necesario expedir el presente Decreto Reglamentario
Único Sectorial.
POi lo anteriormente expuesto,
LIBRO 1.
ESTRUCTURA DEL SECTOR MINERO ENERGÉTICO
PARTE 1.
SECTOR CENTRAL
TíTULO 1
CABEZA DEL SECTOR
ARTICULO 1.1.1.1 Ministerio de Minas y
ARTICULO 1.1.1.1.1 Objetivo El Ministerio de Minas y Energía tiene como
objetivo formular, adoptar, dirigir y coordinar políticas, planes y programas del
Sector de Minas y Energía.
(Decreto 381 de 2012, arto 1°)
1073
DECRETO No. ~ DE Hoja No. 3
Continuación del Decreto "Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de
Minas yEnergia
PARTE 2.
SECTOR DESCENTRALIZADO
TíTULO 1.
ENTIDADES ADSCRITAS
ARTICULO 1.2.1.1 Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH).
ARTICULO 1.2.1.1.1 Objetivo La Agencia Nacional de Hidrocarburos, ANH,
tiene como objetivo administrar integralmente las reservas y recursos
hidrocarburíferos de propiedad de la Nación; promover el aprovechamiento óptimo
y sostenible de los recursos hidrocarburíferos y contribuir a la seguridad
energética nacional.
(Decreto 4137 de 2011, arto 3°)
ARTICULO 1.2.1.1.3. Agencia Nacional de Minería (ANM).
ARTICULO 1.2.1.1.3.1. Objeto. El objeto de la Agencia Nacional de Minería,
ANM, es administrar integralmente los recursos minerales de propiedad del
Estado, promover el aprovechamiento óptimo y sostenible de los recursos mineros
de conformidad con las normas pertir.lent~s. y en coordinación con las autoridades
Em
ambientales los temas que lo requieran, 16 mismo que hacer seguimiento a los
títulos de propiedad privada del subsllel9 cuando le sea delegada esta función por
el Ministerio de Minas y Energía de,:C9nformidad con la ley.
(Decreto 4134 de 2011, arto 3°)
ARTíCULO 1.2.1.1.4. Comisión ' de Regulación de Energía, Gas y
Combustibles (CREG).
ARTICULO 1.2.1.1.3.1.1 Objeto. La Comisión de Regulación de Energía y Gas,
CREG, tiene por objeto regular los monopolios en la prestación de los servicios
públicos domiciliarios de energía eléctrica y gas combustible, cuando la
competencia no sea, de hecho, posible; y, en los demás casos, la de promover la
competencia entre quienes presten servicios públicos, para que las operaciones
de los monopolistas o de los competidores sean económicamente eficientes, no
impliquen abusos de la posición dominante, y produzcan servicios de calidad.
Igualmente tiene por objeto expedir la regulación económica para las actividades
de la cadena de combustibles líquidos derivados de hidrocarburos, en los términos
y condiciones señalados en la Ley.
(Decreto 1260 de 2013, arto 2°)
ARTICULO 1.2.1.1.5. Instituto de Planificación y Promoción de
Soluciones Energéticas para las Zonas no Interconectadas (IPSE).
ARTICULO 1.2.1.1.5.1 Objeto. El Instituto de Planificación y Promoción de
Soluciones Energéticas para las Zonas no Interconectadas, IPSE, tendrá por
objeto identificar, promover, fomentar, desarrollar e implementar soluciones
energéticas mediante esquemas empresariales eficientes, viables financieramente
y sostenibles en el largo plazo, procurando la satisfacción de las necesidades
