---
case_id: 73b5d748d574ef82
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Unidad Administrativa Especial Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA) - UAE CRA]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: Inmediato
tema: [[Adición de perfil CRA]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2024-04-10
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico - CRA]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.cra.gov.co/sites/default/files/multimedia_case/2025-04/RESOLUCI%C3%93N%20N%C2%B0%20164%20DEL%2010%20DE%20ABRIL%20DE%202024.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
República de Colombia
RESOLUCIÓN UAE CRA- No. 164 DE 2024
(10 de abril de 2024)
“Por la cual se adiciona un perfil a la Resolución UAE-CRA Nº 940 del 16 de septiembre de 2022 “Por el cual se
adopta el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los empleos de la planta de personal
de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA)”
LA DIRECTORA EJECUTIVA
En ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el Decreto 2882 y 2883 de 2007
modificado por el Decreto 2412 de 2015, el Decreto 1083 de 2015, el Decreto 815 de 2018, la Resolución CRA
989 de 2023, y
CONSIDERANDO:
Que mediante Decreto 2882 de 2007 “Por el cual se aprueban los estatutos y el Reglamento de la Comisión de
Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico, CRA”, se establece en el artículo 3º todo lo relacionado
con la Autonomía Técnica y Administrativa e indica en los incisos tercero y cuarto que: “El Director Ejecutivo de
la Unidad Administrativa Especial Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico, CRA, es el
Jefe de la Unidad Administrativa Especial para todos los efectos legales” y “Corresponde al Director Ejecutivo
de la Unidad Administrativa Especial Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico, CRA, la
administración, dirección y desarrollo del recurso humano vinculado a la institución, quien podrá delegarla en el
marco de la ley”.
Que por su parte, el artículo 3º del Decreto 2883 de 2007 modificado por el artículo 2º del Decreto 2412 de
1015, establece las funciones de la Dirección Ejecutiva, indicando en el numeral 6º que le corresponde:
“Suscribir las resoluciones, actas, circulares externas y demás documentos de la Comisión de Regulación de
Agua Potable y expedir resoluciones, circulares internas, oficios, memorandos y demás documentos de la
Institución que se requieran.
Que por otra parte, el artículo 15 de la Ley 909 de 2004 establece que es función de las Unidades de Personal
de las entidades elaborar los manuales de funciones y requisitos de conformidad con las normas vigentes, para
lo cual podrán contar la asesoría del Departamento Administrativo de la Función Pública.
Que el Decreto 1083 de 2015, Único Reglamentario del Sector Función Pública, consagra en el artículo
2.2.2.6.1 que la adopción, adición, modificación o actualización de los Manuales Específicos de Funciones y de
Competencias Laborales de las entidades se efectuará mediante resolución interna del jefe del respectivo
organismo, previo estudio que adelante la unidad de personal, o la que haga sus veces.
Que en su momento el Departamento Administrativo de la Función Pública - DAFP prestó acompañamiento a la
Comisión de Regulación en la revisión del Manual de Funciones y Competencias Laborales, teniendo como
principales consideraciones el cumplimiento de los lineamientos normativos, las necesidades del servicio y
directrices técnicas, así como lo dispuesto en la “Guía para establecer o ajustar el Manual Específico de
Funciones y de Competencias Laborales”
Que, la Unidad Administrativa Especial Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico – CRA,
expidió la Resolución UAE - CRA No. 940 del 16 de septiembre de 2022 “Por la cual se adopta el Manual
Específico de Funciones y Competencias Laborales para los empleos de la planta de personal de la Comisión
de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA)”
Continuación de la Resolución UAE CRA N° 164 de 2024 “Por la cual se adiciona un perfil a la Resolución UAE-CRA Nº 940
del 16 de septiembre de 2022 “Por el cual se adopta el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los
empleos de la planta de personal de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA)”
Que en su momento, la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico-CRA en coordinación
con la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC se encontraba adelantando las fases previas y de
planeación del concurso de méritos, con el fin de proveer la totalidad de vacantes definitivas, por consiguiente el
área de Gestión Humana de la Subdirección Administrativa y Financiera de la CRA en la labor del cargue de la
información en la Oferta Pública de Empleos de Carrera – OPEC de la CNSC, evidenció la necesidad de
actualizar los requisitos de formación académica y experiencia en algunos empleos de la planta de personal de
la entidad, en consecuencia se expidió la Resolución UAE CRA Nº 210 del 15 de mayo de 2023 “Por la cual se
modifica la Resolución UAE-CRA Nº 940 del 16 de septiembre de 2022 “Por el cual se adopta el Manual
Específico de Funciones y Competencias Laborales para los empleos de la planta de personal de la Comisión
de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA)”
Que es función del área de Gestión Humana mantener actualizado el manual de funciones y de competencias
laborales, y dicha actualización implica en algunas ocasiones hacer modificaciones parciales, como por ejemplo
adicionar funciones a un empleo, modificar requisitos para adicionar o quitar núcleos básicos del conocimiento o
abrir nuevos perfiles de empleo.
Que en atención a la necesidad del servicio se requiere adicionar un perfil de Profesional Especializado Código
2028 Grado 16 en la Subdirección Administrativa y Financiera, con el fin de apoyar en todo lo relacionado con el
proceso administrativo de cobro persuasivo que se adelante en la Comisión de Regulación de Agua Potable y
Saneamiento Básico – CRA.
Que el Manual Específico de Funciones y de Competencias Laborales es una herramienta de gestión de talento
humano que permite establecer las funciones y competencias laborales de los empleos que conforman la planta
de personal de las instituciones públicas.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
ARTÍCULO PRIMERO: Adicionar al Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales adoptado
mediante Resolución UAE - CRA Nº 940 del 16 de septiembre de 2022, el siguiente perfil dentro de la planta de
personal de la entidad conforme lo expuesto en la parte motiva del presente acto administrativo así:
I. IDENTIFICACIÓN
Nivel: Profesional
Denominación del Empleo: Profesional Especializado
Código: 2028
Grado: 16
No. de cargos: Once (11)
Dependencia: Donde se ubique el empleo
Cargo del jefe Inmediato: Quien ejerza la supervisión inmediata
II. ÁREA FUNCIONAL:
SUBDIRECCIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA – COBRO PERSUASIVO
III. PROPÓSITO PRINCIPAL
Proyectar, desarrollar y recomendar las acciones que deban adoptarse en todo lo relacionado con el proceso
administrativo de cobro persuasivo que se adelante en la Subdirección Administrativa y Financiera.
IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES
1. Participar en la formulación, organización y control de los procesos de cobro persuasivo de la cartera morosa
que deba adelantarse al interior de la entidad.
2. Coordinar y participar en la revisión de los procesos de cobro de las empresas reguladas por esta Comisión,
que se encuentren en mora del pago de las correspondientes contribuciones.
3. Apoyar en el establecimiento de estrategias que definan las formas y alternativas de pago con los deudores
morosos, de conformidad con la normatividad vigente y realizar las acciones correspondientes que
garanticen el mismo.
4. Hacer seguimiento y elaborar los acuerdos de pago que se presenten durante la etapa de cobro persuasivo.
2
Continuación de la Resolución UAE CRA N° 164 de 2024 “Por la cual se adiciona un perfil a la Resolución UAE-CRA Nº 940
del 16 de septiembre de 2022 “Por el cual se adopta el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los
empleos de la planta de personal de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA)”
5. Proyectar, desarrollar y recomendar las acciones que deban adoptarse ante las reclamaciones de orden
legal que se presenten durante la etapa de cobro persuasivo.
6. Coordinar, verificar y hacer seguimiento de los expedientes de los procesos adelantados en la etapa de
cobro persuasivo, con el fin de que la Oficina Asesora Jurídica, pueda iniciar la etapa de cobro coactivo.
7. Adelantar el seguimiento, revisión, control y elaboración, cuando se requiera, de las comunicaciones para la
Oficina Asesora Jurídica en cuanto al envío de los expedientes que deben iniciar el proceso coactivo.
8. Participar y elaborar los actos administrativos que se deriven del proceso administrativo de liquidación de la
contribución de especial de la vigencia correspondiente.
9. Realizar seguimiento y prestar apoyo en la elaboración las comunicaciones dirigidas a las empresas
recordando el pago del anticipo de la contribución de la vigencia correspondiente.
10. Adelantar las diligencias de notificación personal y avisos de las resoluciones de aprobación de
contribuciones especiales.
11. Apoyar a la Subdirección Administrativa y Financiera en los aspectos jurídicos que se desprenden del
proceso de la contribución especial de los prestadores de los servicios públicos de acueducto alcantarillado y
aseo.
12. Elaborar los proyectos de actos administrativos que resuelvan los recursos de reposición interpuestos por los
prestadores de los servicios públicos de acueducto alcantarillado y aseo contra los actos que fijan la
contribución especial.
13. Apoyar cuando se requiera por parte de la Oficina Asesora Jurídica en la contestación de las demandas en
contra de la Entidad derivadas del proceso de contribuciones desde la atención administrativa y financiera de
los mismos.
14. Atender las peticiones, quejas, reclamos y denuncias que requieran los clientes internos y externos de la
Comisión con relación a las funciones de la misma.
15. Implementar las políticas y lineamientos de seguridad informática definidos por la Entidad.
16. Participar en el desarrollo, mantenimiento y mejora del Modelo Integrado de Planeación y Gestión (MIPG).
17. Dar cumplimiento a los lineamientos del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo,
participando de todas aquellas actividades que programe la Entidad.
18. Las demás que se le asigne el superior inmediato, de acuerdo con la naturaleza de la dependencia.
V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES
• Constitución Política.
• Normas referentes a la notificación, comunicación y publicación de los actos administrativos.
• Derecho Administrativo.
• Legislación Tributaria
VI. COMPETENCIAS COMPORTAMENTALES
COMUNES POR NIVEL JERÁRQUICO
• Aprendizaje continuo.
• Orientación a resultados. • Aporte técnico-profesional
• Orientación al usuario y al ciudadano. • Comunicación efectiva
• Compromiso con la Organización. • Gestión de procedimientos
• Trabajo en equipo. • Instrumentación de decisiones
• Adaptación a cambio.
VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA
FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA
3
