---
case_id: 5f42ea6645148456
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Departamento Administrativo de la Función Pública (DAFP)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: N/A
tema: [[Gestor Normativo Función Pública]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-05-31
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Departamento Administrativo de la Función Pública]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www1.funcionpublica.gov.co/documents/28587425/35596625/Gestor-normativo-brochure.pdf/984c966e-f249-e50c-7376-6d5e6d81e03a?t=1559083810271
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis

1. ¿Qué es el
CONOCE EL Gestor Normativo?
• Es una herramienta de
GESTOR
consulta jurídica especializada
en normas, doctrina,
NORMATIVO
jurisprudencia y documentos
relacionados con temas de
DE FUNCIÓN
función pública.
PÚBLICA • Es gratuita y de fácil acceso
para la consulta especializada
de temas de administración
pública, administrada por la
Dirección Jurídica del
Departamento Administrativo de
la Función Pública.
• Facilita la actuación y gestión
de los ciudadanos y servidores
públicos de todos los niveles
del orden nacional y territorial.
• Es el único portal web que da
acceso a todos los conceptos
que emite el Departamento
Administrativo de la Función
Pública, los cuales son criterios
orientadores en la toma de
decisiones de los servidores
públicos que ejercen utoridad.
Bo G L i le í n n e t R e c í s n e a o g t s A í r o m c D J pC t r u e C u o f o r n N a i e o c s r e o l p i c a o n s u d r h d a c r u E m n d m d a s e o p e J e p s c n e a e u n t D c c r t n a o o í i i t e d i a a c v s o u l l i e l e e c m o a D s p a s s S l e e n a E C t c o t i S l s r s D r a c o C t e u D e o i a l L t r d a n o o C r p t e s n A e e e e s u c o s s c c y t n A t u t C t C e o o c e C R m i C c v s o o e e s n o o D s n s a n p e n l s o u e n c t s s c l o C t i n u t e s g o u e o c p s o c t c i u s i E i t C s o i o c n r a ó o t u o l n l s n m s s a c i n d i e t s t c P m t a S t s e a o e i a C a a o u v p l p l l E í r L e t a o t t e o i s t c o s c c t u o s d s s a a n n o e t s i S t u R p D e ó t C t C o o e m o C o e o e s s n s n e n o s s s s a o l s o n t c y u i u r s c t c u P n c l i C a r i o t c t o l a C o i e e c o e ó n c s o e n C o e t e l s i n R P n n o í o a o p t c l p c s í l n s t e i e e i t c c e s o a p i s D t a s s t a s i o t s u o s i S r c m l a i e ó u a la n c rc c o t d P i i o e v o l í a t C i n c s o a e ns s ulta
3. Algunas
Consulte también nuestro
Boletín características
del Gestor
Actualidad Jurídica
de Función Pública • El Gestor Normativo está
habilitado en la página web de
Función Pública
www.funcionpublica.gov.co
• Es un buscador especializado
y gratuito en temas de función
Altas Cortes Normas
pública.
• Herramienta pensada por
servidores públicos para
servidores públicos y
Conceptos Congreso
c
•
i
F
u
a
d
c
a
i
d
li
a
ta
n o
la
s
búsqueda de la
Constitución
Política
i
•
n
O
fo
f
r
r
m
ec
a
e
c i
d
ó
i
n
fe
i
r
n
e
t
n
e
t
g
e
r
s
a l
c
p
ri
o
te
r
r
t
i
e
o
m
s y
a s
D
.
ocumentos
Conpes
2. ¿Para qué sirve el niveles de búsqueda, que
Gestor Normativo? permiten indagar rápidamente
sobre normas, jurisprudencia y
• Consultar la normativa vigente, conceptos de temáticas
jurisprudencia, conceptos diferentes.
emitidos por la Sala de Consulta
• Sus contenidos son
del Servicio Civil del Consejo de
actualizados por abogados y
Estado o del Departamento
técnicos de la materia.
Administrativo de la Función
Pública que son el sustento o • La plataforma permite hacer
Conceptos
marco m
de
o
c
t
i
i
s
v
i
a
o
c
n
i
e
ó
s
n
d
d
e
e
l
l
a
a s
a d
d
m
ife
in
re
is
n
t
t
r
e
a
s
c ión
s
m
e
a
g
y
u
o
im
r i
i
n
e
t
n
e
t
r
o
é s
a
p
lo
o
s
r
t
p
e
a
m
rt
a
e
s
d
d
e
e
l os
C R on e st s itu o c l ió u n c P i o o líti n ca ep • p ú a R s r b e t l i s i c c o u a lv l . a e r r e s s i t c u o a n c c io re n t e a s s , sin la u • v i s E r u t s u a a u ri l n o id a s a . e d s t d r e a t l e a g i i n a f o d r e m ación
necesidad de solicitar que se ajusta a las necesidades
previamente un concepto a la de la sociedad.
Función Pública.
Concepto D s i S r a e la c t d i e v a C s on • r p
la
e r O s s e
c
p p u s
iu
u t t l a i
d
e m t r
a
sa i
d
u t z a n
a
a
n
a r d
í
e l
a
a o
,
t l s e a
d
n s t
a
i c
n
e e i m
d
ó n
o
n t p i d o o a s p d o d e r e s t u y n a a
cumplimiento a los principios de
eficacia y eficiencia de la
función administrativa.
