---
case_id: 42b74d609085650c
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Auditoría General de la República (AGR)]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: No especificado
tema: [[Política editorial web AGR]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2026-05-31
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Auditoría General de la Nación]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.auditoria.gov.co/documents/20123/127064/Politica-editorial-y-actualizacion-de-datos-1.pdf/0c3cb0e4-3abe-c19b-5036-e7fa6d80a693?t=1755725898997
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Política editorial y actualización de datos
Introducción
La Auditoría General de la República –AGR- en cumplimiento de lo establecido
en el capítulo cinco del Manual para la implementación de la Estrategia de
Gobierno en línea, correspondiente a las entidades de control, establece su
política editorial y de actualización de datos para el portal web
www.auditoria.gov.co.
El portal, del que está a cargo la Dirección de Planeación y la Oficina de Estudios
Especiales, deberá alinearse con los parámetros de usabilidad, accesibilidad,
dinamismo y participación contemplados en la Estrategia de Gobierno en línea.
Es por ello que el grupo de comunicaciones de la AGR determina las pautas a
seguir para la publicación y actualización de información en el sitio web de la
entidad, buscando que esta sea clara, accesible y oportuna. Además se incluyen
los parámetros de publicación en redes sociales.
La presente política tiene como fin “contribuir con la construcción de un Estado
más eficiente, más transparente y participativo, y que preste mejores servicios a
los ciudadanos y a las empresas, a través del aprovechamiento de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación”, tal y como lo establece el
Decreto 1151 de 2008.
Este documento es susceptible de modificaciones y actualizaciones que
respondan a los avances tecnológicos y a los lineamientos entregados por el
Gobierno Nacional.
1. Descripción del portal
El portal web de la Auditoría General de la República es una de las principales
herramientas de comunicación con los públicos de interés. Su función es
mantener informadas a las contralorías del país y a la ciudadanía en general
sobre el quehacer misional e institucional de la entidad, así como crear espacios
para la interacción con los diferentes tipos de usuarios.
Siguiendo los lineamientos del Manual 3.1 de Gobierno en línea, el portal web se
concibe como un espacio para la publicación de información institucional y
noticias de la entidad, la participación ciudadana, la difusión de la normatividad
vigente aplicable a organismos de control fiscal y otra información relevante.
2. Tipos de contenidos
Contenidos noticiosos
Información para el conocimiento público sobre la gestión y resultados de
la Auditoría General de la República, el proceso auditor y los programas
que se ejecutan.
Información institucional
Información general de la AGR entre la que se encuentra la misión, visión,
funciones, directorio de funcionarios, documentos y demás datos incluidos
en el componente número dos del Manual 3.1 de Gobierno en línea.
Eventos
Información sobre eventos en los que participa la Auditoría General de la
República y sus funcionarios, bien sea como promotores o como invitados.
Normatividad
Son todas las normas, leyes, decretos y circulares que aplican para la
entidad.
Campañas de comunicación
Información que se produce para una campaña específica en un momento
determinado y que puede ser gráfica, textual o multimedia (Ej: landing
pages, videos, piezas gráficas).
3. Generación de contenidos
El grupo de comunicaciones adscrito a la Oficina de Estudios Especiales de la
Auditoría gestiona la creación y publicación de contenidos noticiosos y boletines
de prensa para el sitio web teniendo en cuenta la información suministrada por
las diferentes áreas de la entidad.
Procedimiento
• La información que se considere noticiosa y de interés público debe ser
suministrada al grupo de comunicaciones.
• Los periodistas se encargarán de la redacción de las notas.
• Las imágenes que acompañan la nota pueden ser tomadas del archivo
fotográfico de la Auditoría, suministradas por otras entidades a las que le
serán reconocidos los derechos o tomadas directamente por funcionarios
de la AGR.
• El administrador del sitio web los publica.
4. Roles
Responsabilidades del grupo de comunicaciones de la AGR
- ‐ Producir noticias y boletines de prensa para su publicación en la web.
- ‐ Publicar de manera oportuna la información.
- ‐ Hacer un buen uso del lenguaje.
- ‐ Administrar el sitio web.
- ‐ Asignar los permisos de los web locales.
- ‐ Renovar el banner y las piezas gráficas que se utilizan en la página web.
Responsabilidades de las demás dependencias de la AGR
- ‐ Cada área deberá asignar a un web local que se encargue de la
recopilación, publicación y actualización de la información institucional de
la que es responsable en los tiempos establecidos por la ley.
- ‐ Cada web local deberá informar al grupo de comunicaciones sobre las nuevas
publicaciones, actualizaciones o eliminación de información.
- ‐ Los web locales deben verificar periódicamente la vigencia de la información
publicada y el funcionamiento de los vínculos.
