---
case_id: f518f29c096ca59b
tipo: Norma
estado: detectado
entidad: [[Superintendencia de Transporte]]
linea_negocio: [[Transversal]]
riesgo: [[Riesgo Bajo]]
impacto_ti: NO
ejecutado: NO
plazo: No especificado
tema: [[Protocolo relacionamiento ciudadano]]
sox: NO
created: 2026-05-31
published: 2025-07-01
tags: []
---







## Detalles del Hallazgo
- **Entidad Emisora:** [[Superintendencia de Puertos y Transporte]]
- **Tipo de Norma:** Norma
- **Fecha de Expedición:** No especificada
- **Fecha de Detección:** 2026-05-31
- **URL:** https://www.supertransporte.gov.co/documentos/2025/julio/AtencionCiudadano_01/PDF-1751385280.pdf
- **Incidencia SURA:** 
- **Control SOX:** 

## Análisis
Código: GRC-PT-001
PROCESO GESTIÓN DE RELACIONAMIENTO CON EL CIUDADANO
Versión: 005
Protocolo para el Relacionamiento con el Ciudadano Fecha
Aprobación:01/JUL/2025
CODIGO DEL DOCUMENTO: GRC-PT-001
VERSIÓN 5
RELACIONAMIENTO CON LA
CIUDADANIA
AÑO DE EMISIÓN: 2025
PRESENTACIÓN
En nuestro orden constitucional, la atención la ciudadanía es un fin esencial del Estado, el cual está vinculado
directamente con la prosperidad y la materialización de los principios, derechos y deberes constitucionales.
En desarrollo de este mandato constitucional, se presenta el Protocolo para el Relacionamiento la ciudadanía de la
Superintendencia de Transporte, el cual está dirigido a las y los funcionarios y demás personas que interactúan y se
elaborado con el propósito de estandarizar y mejorar la calidad en la presentación de nuestros servicios a los
diferentes grupos de valor que interactúan con la entidad. Prestando así una atención igualitaria, incluyente, eficaz y
satisfactoria para los grupos de valor.
La aplicación de este protocolo aportará al incremento de la confianza de la ciudadanía en la entidad, reconociendo el
papel fundamental de las personas usuarias en la Administración Pública y el correcto funcionamiento del Estado,
garantizando la calidad de los servicios, la atención a las necesidades y requerimientos de la ciudadanía.
TABLA DE CONTENIDO
PRESENTACIÓN
1. INFORMACION DE LA ENTIDAD
1.1 Alcance del protocolo.
2. Objetivo general
2.1 Objetivos específicos
3. Marco legal
4. Definiciones
5. Lineamientos para el Relacionamiento con la Ciudadanía
5.1 Canales de atención
5.2 Elementos comunes a todos los canales
5.2.1 Generalidades
5.2.2 Atributos del buen servicio
5.2.3 Lenguaje (comunicación verbal y no verbal)
5.2.4 Atención a personas alteradas
5.2.5 Respuesta negativa a la solicitud
5.2.6 Atención de reclamos
5.3 Lineamientos en el Canal de Atención Escrito
5.3.1 Recomendaciones generales
5.3.2 Antes del servicio
5.3.3 Desarrollo del servicio
5.3.4 Finalización del servicio
5.4 Lineamientos en el Canal de Atención Presencial
5.4.1 Recomendaciones generales
5.4.2 Ingreso a la entidad
5.4.3 Desarrollo del servicio
5.4.4 Finalización del servicio
5.5 Lineamientos en el Canal de Atención Telefónico
5.5.1 Recomendaciones generales
5.5.2 Antes del servicio
5.5.3 Desarrollo del servicio
5.5.4 Finalización del servicio
5.6 Lineamientos en el Canal de Atención Virtual
5.6.1 Chat de la Superintendencia de Transporte
5.6.2 Chat Bot Supertransporte - Suty
5.7 Atención preferencial
5.8 Derechos y deberes de los ciudadanos y las ciudadanas y de las autoridades
5.8.1 Derechos de los ciudadanos y ciudadanas
5.8.2 Deberes de los ciudadanos y ciudadanas
5.8.3 Deberes de las autoridades
5.9 Trámite para la recepción de peticiones, quejas, reclamos, sugerencias y denuncias
5.9.1 Plazos para resolver las solicitudes de los ciudadanos y ciudadanas
5.9.2 Modalidades del derecho de petición
6. Control y seguimiento
7. Control de cambios del documento
8. Aprobación del documento
1. INFORMACION DE LA ENTIDAD
La Superintendencia de Transporte, es la entidad encargada de realizar la inspección, vigilancia y control del servicio
público de trasporte, la actividad portuaria y la infraestructura del sector trasporte de Colombia. Por ello, y dando
cumplimiento a la Constitución, el servicio a la ciudadanía es un fin esencial del Estado y por ende compromiso de los
servidores públicos de la entidad.
El Grupo de Relacionamiento con el Ciudadano de la Superintendencia de Transporte tiene como objetivo propender
por la debida implementación de las políticas de relación Estado-Ciudadano y contribuir con el cumplimiento de la
cultura del servicio en todos los canales dispuestos para los grupos de valor a través de la orientación y atención clara
y oportuna de las solicitudes realizadas por la ciudadanía y grupos de interés, así como la adecuada aplicación y
ejecución de actividades de participación ciudadana, con el fin de lograr la satisfacción de los grupos de valor e
interés y promover el acceso a los trámites y servicios de la entidad.
Los protocolos de atención que se presentan a continuación unifican y capitalizan las experiencias exitosas, optimizan
los recursos, la capacidad de respuesta, y mejora la calidad de vida de quienes atienden y de quienes consultan. El
presente documento se encuentra enmarcado bajo la Política de Servicio al Ciudadano del Modelo Integrado de
Planeación y Gestión (MIPG).
1.1 Alcance del Protocolo.
Este protocolo para el Relacionamiento con la ciudadanía es una guía con orientaciones básicas, acuerdos y métodos,
que busca ordenar y mejorar la interacción entre los servidores públicos y la ciudadanía. Este protocolo está dirigido a
toda la Superintendencia de Transporte, en especial para quienes interactúan con la ciudadanía por lo diferentes
canales de atención (escrito, presencial, telefónico y virtual).
El propósito es proporcionar una herramienta de lenguaje claro y sencillo de los medios que dispone la entidad para la
atención a la ciudadanía, que permita escenarios de relacionamiento accesibles e incluyentes y se brinde un servicio
basado en el respeto y la calidad humana.
2. Objetivo General
Fortalecer la interacción entre el Estado y la Ciudadanía, a través de orientaciones básicas fundamentales para
facilitar la gestión del servidor público frente a los usuarios, con el fin de lograr un mejor manejo y mayor efectividad
en el uso de un canal específico de tal forma que la atención sea eficiente y con calidad.
2.1 Objetivos específicos
Brindar una herramienta simple y de lenguaje claro para toda la Superintendencia de Transporte, en especial
para quienes tienen a su cargo la atención directa a la ciudadanía.
Garantizar la prestación del servicio y el acceso de la información para todas las personas usuaria basados en la
igualdad y transparencia.
Promover la construcción de confianza de las personas usuarias en los diferentes canales de atención dispuestos
por la entidad.
3. Marco legal
Las siguientes normas sirven de marco legal para los temas de relacionamiento con la ciudadanía y servicio a la
ciudadanía:
Constitución política de Colombia: Artículo 2. Fines Esenciales del Estado: servir a la comunidad, promover la
prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución.
Artículo 23. Toda persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas las autoridades por motivos de
interés general y particular y obtener pronta resolución.
Artículo 47. El Estado adelantará una política de previsión, rehabilitación e integración social para los
disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos, a quienes se prestará la atención especializada que requieran
Artículo 123. Los servidores públicos están al servicio del Estado y de la Comunidad.
Artículo 209. La función administrativa está al servicio de los intereses generales y se desarrolla con
fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad, imparcialidad y publicidad,
mediante la descentralización, la delegación y la desconcentración de funciones.
Artículo 270. La ley organizará las formas y los sistemas de participación ciudadana que permitan vigilar la
gestión pública que se cumpla en los diversos niveles administrativos y sus resultados.
Decreto 2623 del 13 de julio de 2009. “Por el cual se crea el Sistema Nacional de Servicio al Ciudadano.”
Ley 1437 del 18 de enero de 2011. Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo
(CPACA).
